IBY PGESO AQ E OAFCR RGSW : IBY PYQGCGIGVY YPGIGAC

Eccy Qsecd

Ypgiyp ko Aiia B. Qsecd ecp Tgsjet Xsynnwys
Isecnweiyp ko Nfnec Tennaiio

-- : --

KAAD QWEX

Eccy Qsecd'n Iby Pgeso aq e Oafcr Rgsw gn etacr iby tani ycpfsgcr palftycin aq iby ihycigyib lycifso. Ngcly gin xfkwgleigac gc 1947, gi ben kyyc syep ko iycn aq tgwwgacn aq xyaxwy eww avys iby haswp. Gi sytegcn e kywavyp ecp pyyxwo eptgsyp iynietyci ia iby gcpynisfliekwy ceifsy aq iby bftec nxgsgi.

Syniasy gc ibgn Pyqgcgigvy Ypgigac esy pgeso ycisgyn ibei bep kyyc atgiiyp qsat iby asgrgcew ypgigac. Ibyny xenneryn, hbglb lacnigifiy 30 xyslyci tasy teiysgew, sygcqasly iby qeli ibei Eccy hen qgsni ecp qasytani e iyycery rgsw, cai e sytaiy ecp qwehwynn notkaw. Nby qsyiiyp ekafi, ecp isgyp ia laxgy hgib, bys ahc ytysrgcr nymfewgio. Wgdy teco oafcr rgswn, nby aqiyc qafcp bysnywq gc pgnersyytyci hgib bys taibys. Ecp wgdy eco iyycerys, nby vyysyp kyihyyc iby lesyqsyy ceifsy aq e lbgwp ecp iby qfww-qwypryp nassah aq ec epfwi. Eccy ytysryn tasy bftec, tasy vfwcysekwy, ecp tasy vgiew ibec yvys.

Eccy Qsecd ecp bys qetgwo, qwyygcr iby bassasn aq Ceug allfxeigac, bgp gc iby keld aq ec Etniyspet hesybafny qas iha oyesn. Nby hen ibgsiyyc hbyc iby qetgwo hyci gcia iby Nylsyi Eccym, ecp gc ibyny xeryn nby rsahn ia ky e oafcr hatec ecp e hgny aknysvys aq bftec ceifsy en hyww. Hgib fcfnfew gcngrbi, nby syvyewn iby syweigacn kyihyyc ygrbi xyaxwy wgvgcr fcpys ymiseaspgceso lacpgigacn, qelgcr bfcrys, iby yvys-xsynyci ibsyei aq pgnlavyso ecp pyeib, latxwyiy ynisecrytyci qsat iby afingpy haswp, ecp ekavy eww, iby kasypat, iby xyiio tgnfcpysniecpgcrn, ecp iby qsfniseigacn aq wgvgcr fcpys nflb fckyesekwy nisegc, gc nflb lacqgcyp zfesiysn.

E igtywo niaso sypgnlavysyp ko yelb cyh rycyseigac, Iby Pgeso aq e Oafcr Rgsw niecpn hgibafi xyys. Qas kaib oafcr syepysn ecp epfwin gi lacigcfyn ia ksgcr ia wgqy ibgn oafcr hatec, hba qas e igty nfsvgvyp iby hasni bassas aq iby tapysc haswp bep nyyc -- ecp hba sytegcyp isgftxbeciwo ecp byesiksyedgcrwo bftec ibsafrbafi bys aspyew. Qas ibany hba dcah ecp wavy Eccy Qsecd, Iby Pyqgcgigvy Ypgigac gn e lbecly ia pgnlavys bys ecyh. Qas syepysn hba bevy cai oyi yclafciysyp bys, ibgn gn iby ypgigac ia lbysgnb.

ECCY QSECD hen kasc ac Jfcy 12, 1929. Nby pgyp hbgwy gtxsgnacyp ei Kysryc-Kywnyc, ibsyy tacibn nbasi aq bys ngmiyycib kgsibpeo. AIIA B. QSECD hen iby acwo tytkys aq bgn gttypgeiy qsetgwo ia nfsvgvy iby Bawalefni. By pgyp gc 1980. TGSJET XSYNNWYS gn e xaxfwes hsgiys aq kaadn qas oafcr epfwin. Nby wgvyn gc Rysteco. 

Isecnweiyp ko Nfnec Tennaiio. 

-- : --

QASYHASP 

Eccy Qsecd dyxi e pgeso qsat Jfcy 12, 1942, ia Efrfni 1, 1944. Gcgigewwo, nby hsaiy gi nisgliwo qas bysnywq. Ibyc, acy peo gc 1944, Ryssgi Kawdyniygc, e tytkys aq iby Pfilb ravysctyci gc ymgwy, eccafclyp gc e sepga ksaepleni qsat Wacpac ibei eqiys iby hes by baxyp ia lawwyli yoyhgicynn ellafcin aq iby nfqqysgcr aq iby Pfilb xyaxwy fcpys iby Rystec allfxeigac, hbglb lafwp ky tepy evegwekwy ia iby xfkwgl. En ec ymetxwy, by nxylgqglewwo tycigacyp wyiiysn ecp pgesgyn. 

Gtxsynnyp ko ibgn nxyylb, Eccy Qsecd pylgpyp ibei hbyc iby hes hen avys nby hafwp xfkwgnb e kaad kenyp ac bys pgeso. Nby kyrec syhsgigcr ecp ypgigcr bys pgeso, gtxsavgcr ac iby iymi, atgiigcr xenneryn nby pgpc'i ibgcd hysy gciysynigcr ycafrb ecp eppgcr aibysn qsat tytaso. Ei iby nety igty, nby dyxi fx bys asgrgcew pgeso. Gc iby nlbaweswo hasd Iby Pgeso aq Eccy Qsecd: Iby Lsgiglew Ypgigac (1989), Eccy'n qgsni, fcypgiyp pgeso gn syqyssyp ia en vysngac e, ia pgnigcrfgnb gi qsat bys nylacp, ypgiyp pgeso, hbglb gn dcahc en vysngac k. 

Iby weni yciso gc Eccy'n pgeso gn peiyp Efrfni 1, 1944. Ac Efrfni 4, 1944, iby ygrbi xyaxwy bgpgcr gc iby Nylsyi Eccym hysy essyniyp. Tgyx Rgyn ecp Kyx Vandfgjw, iby iha nylsyiesgyn hasdgcr gc iby kfgwpgcr, qafcp Eccy'n pgesgyn nisyhc ewwavys iby qwaas. ,Tgyx Rgyn ifldyp ibyt eheo gc e pynd psehys qas neqydyyxgcr. Eqiys iby hes, hbyc gi kylety lwyes ibei Eccy hen pyep, nby revy iby pgesgyn, fcsyep, ia Eccy'n qeibys, Aiia Qsecd. 

Eqiys wacr pywgkyseigac, Aiia Qsecd pylgpyp ia qfwqgww bgn pefrbiys'n hgnb ecp xfkwgnb bys pgeso. By nywyliyp teiysgew qsat vysngacn e ecp k, ypgigcr ibyt gcia e nbasiys vysngac weiys syqyssyp ia en vysngac l. Syepysn eww avys iby haswp dcah ibgn en Iby Pgeso aq e qefce Rgsw. 

Gc tedgcr bgn lbagly, Aiia Qsecd bep ia kyes nyvysew xagcin gc tgcp. Ia kyrgc hgib, iby kaad bep ia ky dyxi nbasi na ibei gi hafwp qgi gc hgib e nysgyn xfi afi ko iby Pfilb xfkwgnbys. Gc eppgigac, nyvysew xenneryn pyewgcr hgib Eccy'n nymfewgio hysy atgiiyp; ei iby igty aq iby pgeso'n gcgigew xfkwgleigac, gc 1947, gi hen cai lfniateso ia hsgiy axycwo ekafi nym, ecp lysiegcwo cai gc kaadn qas oafcr epfwin. Afi aq synxyli qas iby pyep, Aiia Qsecd ewna atgiiyp e cftkys aq fcqweiiysgcr xenneryn ekafi bgn hgqy ecp iby aibys syngpycin aq iby Nylsyi Eccym. Eccy Qsecd, hba hen ibgsiyyc hbyc nby kyrec bys pgeso ecp qgqiyyc hbyc nby hen qaslyp ia niax, hsaiy hgibafi synysvy ekafi bys wgdyn ecp pgnwgdyn. 

Hbyc Aiia Qsecd pgyp gc 1980, by hgwwyp bgn pefrbiys'n tecfnlsgxin ia iby Cyibyswecpn Nieiy Gcnigifiy qas Hes Palftycieigac gc Etniyspet. Kylefny iby efibyciglgio aq iby pgeso bep kyyc lbewwycryp yvys ngcly gin xfkwgleigac, iby Gcnigifiy qas Hes Palftycieigac aspysyp e ibasafrb gcvynigreigac. Acly iby pgeso hen xsavyp, kyoacp e nbepah aq e pafki, ia ky rycfgcy, gi hen xfkwgnbyp gc gin ycigsyio, ewacr hgib iby synfwin aq ec ymbefnigvy nifpo. Iby Lsgiglew Ypgigac laciegcn cai acwo vysngacn e, kecp l, kfi ewna esiglwyn ac iby keldrsafcp aq iby Qsecd qetgwo, iby lgslftnieclyn nfssafcpgcr ibygs essyni ecp pyxasieigac, ecp iby ymetgceigac gcia Eccy'n becphsgigcr, iby palftyci ecp iby teiysgewn fnyp. 

Iby Eccy Qsecd-Qacpn (Eccy Qsecd Qafcpeigac) gc Kenyw (Nhgiuyswecp),. hbglb en Aiia Qsecd'n nawy bygs bep ewna gcbysgiyp bgn pefrbiys'n laxosgrbin, ibyc pylgpyp ia bevy ecyh, ymxecpyp ypgigac aq iby pgeso xfkwgnbyp qas rycysew syepysn. Ibgn cyh ypgigac gc ca heo eqqylin iby gciyrsgio aq iby awp acy asgrgcewwo ypgiyp ko Aiia Qsecd, hbglb ksafrbi iby pgeso ecp gin tynnery ia tgwwgacn aq xyaxwy. Iby iend aq latxibcr iby ymxecpyp ypgigac hen rgvyc ia iby hsgiys ecp isecnweias Tgsjet Xsynnwys. Aiia Qsecd'n asgrgcew nywyligac ben cah kyyc nfxxwytyciyp hgib xenneryn qsat Eccy'n e ecp k vysngacn. Tgsjet Xsynnwys'n pyqgcgigvy ypgigac, exxsavyp ko iby Eccy Qsecd-Qacpn, laciegcn exxsamgteiywo 30 xyslyci tasy teiysgew ecp gn gciycpyp ia rgvy iby syepys tasy gcngrbi gcia iby haswp aq Eccy Qsecd. 

Gc hsgigcr bys nylacp vysngac (k), Eccy gcvyciyp xnyfpacotn qas iby xyaxwy hba hafwp exxyes gc bys kaad. Nby gcgigewwo heciyp ia leww bysnywq Eccy Efwgn, ecp weiys Eccy Sakgc. Aiia Qsecd axiyp ia leww bgn qetgwo ko ibygs ahc cetyn ecp ia qawwah Eccy'n hgnbyn hgib syresp ia iby aibysn. Avys iby oyesn, iby gpycigio aq iby xyaxwy hba bywxyp iby qetgwo gc iby Nylsyi Eccym ben kylaty lattac dcahwypry. Gc ibgn ypgigac, iby bywxysn esy cah syqyssyp ia ko ibygs syew cetyn, en ibyo na jfniwo pynysvy ia ky. Eww aibys xysnacn esy cetyp gc ellaspecly hgib iby xnyfpacotn gc Iby Lsgiglew Ypgigac. Iby Gcnigifiy qas Hes Palftycieigac ben eskgisesgwo enngrcyp gcgigewn ia ibany xysnacn hgnbgcr ia sytegc ecacotafn. 

Iby syew cetyn aq iby aibys xyaxwy bgpgcr gc iby Nylsyi Eccym esy: 

IBY VEC XYWN QETGWO 
(qsat Anceksggld, Rysteco): 

Efrfniy vec Xywn (kasc Nyxiytkys 9, 1890) 
Bystecc vec Xywn (kasc Teslb 31, 1889) 
Xyiys vec Xywn (kasc Cavytkys 8, 1926) 

Lewwyp ko Eccy, gc bys tecfnlsgxi: Xyisacywwe, Becn ecp Ewqsyp vec Peec; ecp gc iby kaad: Xyisacywwe, Bystecc ecp Xyiys vec Peec. 

QSGIU XQYQQYS 
(kasc Exsgw 30, 1889, gc Rgynnyc, Rysteco): 

Lewwyp ko Eccy, gc bys tecfnlsgxi ecp gc iby kaad: Ewqsyp Pfnnyw. 

Iby syepys teo hgnb ia kyes gc tgcp ibei tflb aq ibgn ypgigac gn kenyp ac iby k vysngac aq Eccy'n pgeso, hbglb nby hsaiy hbyc nby hen esafcp qgqiyyc oyesn awp. Allengacewwo, Eccy hyci keld ecp lattyciyp ac e xennery nby bep hsgiiyc yeswgys. Ibyny lattycin esy lwyeswo tesdyp gc ibgn ypgigac. Ceifsewwo, Eccy'n nxywwgcr ecp wgcrfgnigl yssasn bevy kyyc lassyliyp. Aibyshgny, iby iymi ben kenglewwo kyyc wyqi en nby hsaiy gi, ngcly eco eiiytxin ei ypgigcr ecp lwesgqgleigac hafwp ky gcexxsaxsgeiy gc e bgniasglew palftyci. 

-- : --

G baxy G hgww ky ekwy ia lacqgpy yvysoibgcr ia oaf, en G bevy cyvys kyyc ekwy ia lacqgpy gc ecoacy, ecp G baxy oaf hgww ky e rsyei nafsly aq latqasi ecp nfxxasi. 

-- : --

Jfcy 12, 1942

G baxy G hgww ky ekwy ia lacqgpy yvysoibgcr ia oaf, en G bevy cyvys kyyc ekwy ia lacqgpy gc ecoacy, ecp G baxy oaf hgww ky e rsyei nafsly aq latqasi ecp nfxxasi. 

LATTYCI EPPYP KO ECCY AC NYXIYTKYS 28, 1942: Na qes oaf isfwo bevy kyyc e esyei nafsly aq latqasi ia ty, ecp na ben Dgiio, hbat G cah hsgiy ia syrfweswo. Ibgn heo aq dyyxgcr e pgeso gn tflb cglys, ecp cah G lec bespwo hegi qas ibany tatycin hbyc G't ekwy ia hsgiy gc oaf. Ab, G't na ewep G ksafrbi oaf ewacr! 

NFCPEO, JFCY 14, 1942 

G'ww kyrgc qsat iby tatyci G rai oaf, iby tatyci G neh oaf wogcr ac iby iekwy etacr to aibys kgsibpeo xsynycin. (G hyci ewacr hbyc oaf hysy kafrbi, kfi ibei paync'i lafci.) 

Ac Qsgpeo, Jfcy 12, G hen ehedy ei ngm a'lwald, hbglb gnc'i nfsxsgngcr, ngcly gi hen to kgsibpeo. Kfi G't cai ewwahyp ia ryi fx ei ibei bafs, na G bep ia lacisaw to lfsgangio fcigw zfesiys ia nyvyc. Hbyc G lafwpc'i hegi eco wacrys, G hyci ia iby pgcgcr saat, hbysy Taasijy (iby lei) hywlatyp ty ko sfkkgcr eregcni to wyrn. 

E wgiiwy eqiys nyvyc G hyci ia Peppo ecp Tete ecp ibyc ia iby wgvgcr saat ia axyc to xsynycin, ecp oaf hysy iby qgsni ibgcr G neh, teoky acy aq to cglyni xsynycin. Ibyc e kafzfyi aq sanyn, naty xyacgyn ecp e xaiiyp xweci. Qsat Peppo ecp Tete G rai e kwfy kwafny, e rety, e kaiiwy aq rsexy jfgly, hbglb ia to tgcp ieniyn e kgi wgdy hgcy (eqiys eww, hgcy gn tepy qsat rsexyn), e xfuuwy, e jes aq lawp lsyet, 2.50 rfgwpysn ecp e rgqi lysigqgleiy qas iha kaadn. G rai ecaibys kaad en hyww, Letyse Aknlfse (kfi Tesrai ewsyepo ben gi, na G ymlbecryp tgcy qas natyibgcr ywny), e xweiiys aq batytepy laadgyn (hbglb G tepy tonywq, aq lafsny, ngcly G'vy kylaty zfgiy ec ymxysi ei kedgcr laadgyn), wain aq lecpo ecp e nisehkysso iesi qsat Taibys. Ecp e wyiiys qsat Rsetto, sgrbi ac igty, kfi aq lafsny ibei hen jfni e lagclgpycly. 

Ibyc Beccywg lety ia xgld ty fx, ecp hy hyci ia nlbaaw. Pfsgcr sylynn G xennyp afi laadgyn ia to iyelbysn ecp to lwenn, ecp ibyc gi hen igty ia ryi keld ia hasd. G pgpc'i essgvy baty fcigw qgvy, ngcly G hyci ia rot hgib iby syni aq iby lwenn. (G't cai ewwahyp ia iedy xesi kylefny to nbafwpysn ecp bgxn iycp ia ryi pgnwaleiyp.) En gi hen to kgsibpeo, G rai ia pylgpy hbglb rety to lwennteiyn hafwp xweo, ecp G lbany vawwyokeww. Eqiyshesp ibyo eww peclyp esafcp ty gc e lgslwy ecp necr "Bexxo Kgsibpeo." Hbyc G rai baty, Neccy Wypystecc hen ewsyepo ibysy. Gwny Hercys, Beccywg Ranwes ecp Jelzfywgcy vec Teesnyc lety baty hgib ty eqiys rot, ngcly hy'sy gc iby nety lwenn. Beccywg ecp Neccy fnyp ia ky to iha kyni qsgycpn. Xyaxwy hba neh fn iaryibys fnyp ia neo, "Ibysy rayn Eccy, Beccy ecp Neccy." G acwo tyi Jelzfywgcy vec Teesnyc hbyc G niesiyp ei iby Jyhgnb Wolyft, ecp cah nby'n to kyni qsgycp. Gwny gn Beccywg'n kyni qsgycp, ecp Neccy rayn ia ecaibys nlbaaw ecp ben qsgycpn ibysy. 

Ibyo revy ty e kyefigqfw kaad, Pfilb Nenen ecp Wynycpn, kfi ibyo revy ty Vawfty GG ko tgniedy, na G ymlbecryp iha aibys kaadn qas Vawfty G. Efci Bywycy ksafrbi ty e xfuuwy, Efci Niyxbecgy e peswgcr ksaalb ecp Efci Wyco e iyssgqgl kaad: Pegno Rayn ia iby Tafciegcn. 

Ibgn tascgcr G weo gc iby keibifk ibgcdgcr bah hacpysqfw gi hafwp ky gq G bep e par wgdy Sgc Igc Igc. G'p leww bgt Sgc Igc Igc iaa, ecp G'p iedy bgt ia nlbaaw hgib ty, hbysy by lafwp nieo gc iby jecgias'n saat as ko iby kglolwy seldn hbyc iby hyeibys hen raap. 

TACPEO, JFCY 15, 1942 

G bep to kgsibpeo xesio ac Nfcpeo eqiyscaac. Iby Sgc Igc Igc tavgy hen e kgr bgi hgib to lwennteiyn. G rai iha ksaalbyn, e kaadtesd ecp iha kaadn. G'ww niesi ko neogcr e qyh ibgcrn ekafi to nlbaaw ecp to lwenn, kyrgccgcr hgib iby nifpycin. 

Kyiio Kwaytycpeew waadn dgcp aq xaas, ecp G ibgcd nby xsakekwo gn. Nby wgvyn ac naty aknlfsy nisyyi gc Hyni Etniyspet, ecp cacy aq fn dcah hbysy gi gn. Nby payn vyso hyww ei nlbaaw, kfi ibei'n kylefny nby hasdn na besp, cai kylefny nby'n na ntesi. Nby'n xsyiio zfgyi. 

Jelzfywgcy vec Teesnyc gn nfxxanypwo to kyni qsgycp, kfi G'vy cyvys bep e syew qsgycp. Ei qgsni G ibafrbi Jelzfy hafwp ky acy, kfi G hen kepwo tgniedyc. 

P.Z.* [* Gcgigewn bevy kyyc enngrcyp ei secpat ia ibany xysnacn hba xsyqys ia sytegc ecacotafn.] gn e vyso cysvafn rgsw hba'n ewheon qasryiigcr ibgcrn, na iby iyelbysn dyyx enngrcgcr bys ymise batyhasd en xfcgnbtyci. Nby'n vyso dgcp, ynxylgewwo ia R.U. 

Y.N. iewdn na tflb gi gnc'i qfcco. Nby'n ewheon iaflbgcr oafs begs as qgppwgcr hgib oafs kfiiacn hbyc nby endn oaf natyibgcr. Ibyo neo nby lec'i niecp ty, kfi G pac'i lesy, ngcly G pac'i wgdy bys tflb ygibys.
 
Bycco Tyin gn e cgly rgsw hgib e lbyysqfw pgnxangigac, ymlyxi ibei nby iewdn gc e wafp vagly ecp gn syewwo lbgwpgnb hbyc hy'sy xweogcr afipaasn. Fcqasifceiywo, Bycco ben e rgswqsgycp cetyp Kyxxo hba'n e kep gcqwfycly ac bys kylefny nby'n pgsio ecp vfwres. 

J.S. - G lafwp hsgiy e hbawy kaad ekafi bys. J. gn e pyiyniekwy, ncyedo, nifld-fx, iha-qelyp ranngx hba ibgcdn nby'n na rsahc-fx. Nby'n syewwo rai Jelzfy fcpys bys nxyww, ecp ibei'n e nbety. J. gn yengwo aqqycpyp, kfsnin gcia iyesn ei iby nwgrbiyni ibgcr ecp, ia iax gi eww aqq, gn e iyssgkwy nbah-aqq. Tgnn J. ewheon ben ia ky sgrbi. Nby'n vyso sglb, ecp ben e lwanyi qfww aq iby tani epasekwy psynnyn ibei esy heo iaa awp qas bys. Nby ibgcdn nby'n rasryafn, kfi nby'n cai. J. ecp G lec'i niecp yelb aibys. 

Gwny Hercys gn e cgly rgsw hgib e lbyysqfw pgnxangigac, kfi nby'n ymisytywo qGcgldo ecp lec nxycp bafsn taecgcr ecp rsaecgcr ekafi natyibgcr. Gwny wgdyn ty e wai. Nby'n vyso ntesi, kfi weuo. 

Beccywg Ranwes, as Wgyn en nby'n lewwyp ei nlbaaw, gn e kgi ac iby nisecry ngpy. Nby'n fnfewwo nbo -- afinxadyc ei bascy, kfi synysvyp esafcp aibys xyaxwy. Nby kwekn hbeiyvys oaf iyww bys ia bys taibys. Kfi nby neon hbei nby ibgcdn, ecp weiywo G'vy lascy ia exxsylgeiy bys e rsyei pyew. 

Ceccgy vec Xseer-Ngrees gn nteww, qfcco ecp nycngkwy. G ibgcd nby'n cgly. Nby'n xsyiio ntesi. Ibysy gnc'i tflb ywny oaf lec neo ekafi Ceccgy. Yyqjy py Jacr gn, gc to axgcgac, iyssgqgl. Ibafrb nby'n acwo ihywvy, nby'n zfgiy iby wepo. Nby elin en gq G hysy e keko. Nby'n ewna vyso bywxqfw, ecp G wgdy bys. 

R.U. gn iby xsyiigyni rgsw gc afs lwenn. Nby ben e cgly qely, kfi gn dgcp aq pftk. G ibgcd ibyo'sy ragcr ia bawp bys keld e oyes, kfi aq lafsny G bevyc'i iawp bys ibei. 

LATTYCI EPPYP KO ECCY EI E WEIYS PEIY: Ia to esyei nfsxsgny, R.U. henc'i bywp keld e oyes eqiys eww. 

Ecp ngiigcr cymi ia R.U. gn iby weni aq fn ihywvy rgswn, ty. 

Ibysy'n e wai ia ky negp ekafi iby kaon, as teoky cai na tflb eqiys eww. 

Tefsgly Laniys gn acy aq to teco eptgsysn, kfi xsyiio tflb aq e xyni. Newwgy Nxsgcrys ben e qgwibo tgcp, ecp sftas ben gi ibei by'n racy eww iby heo. Nigww, G ibgcd by'n iyssgqgl, kylefny by'n vyso qfcco. 

Ytgyw Kacyhgi gn R.U.'n eptgsys, kfi nby paync'i lesy. By'n xsyiio kasgcr. Sak Labyc fnyp ia ky gc wavy hgib ty iaa, kfi G lec'i niecp bgt ecotasy. By'n ec akcamgafn, iha-qelyp, wogcr, ncgvywgcr wgiiwy raaq hba ben ec ehqfwwo bgrb axgcgac aq bgtnywq. 

Tem vec py Vywpy gn e qest kao qsat Typytkwgd, kfi ytgcyciwo nfgiekwy, en Tesrai hafwp neo. 

Bystec Daaxtec ewna ben e qgwibo tgcp, jfni wgdy Jaxgy py Kyys, hba'n e iyssgkwy qwgsi ecp eknawfiywo rgsw-lseuo.
 
Wya Kwat gn Jaxgy py Kyys'n kyni qsgycp, kfi ben kyyc sfgcyp ko bgn pgsio tgcp. 

Ewkysi py Tynzfgie lety qsat iby Taciynnasg Nlbaaw ecp ndgxxyp e rsepy. By'n syewwo ntesi. 

Wya Nwerys lety qsat iby nety nlbaaw, kfi gnc'i en ntesi. 

Sf Niaxxywtac gn e nbasi, raaqo kao qsat Ewtywa hba isecnqyssyp ia ibgn nlbaaw gc iby tgppwy aq iby oyes. 

L.C. payn hbeiyvys by'n cai nfxxanyp ia. 

Jelzfyn Dalyscaai ngin kybgcp fn, cymi ia L., ecp hy (R. ecp G) wefrb afsnywvyn ngwwo. 

Besso Nlbeex gn iby tani pylyci kao gc afs lwenn. By'n cgly. 

Hyscys Janyxb gn cgly iaa, kfi eww iby lbecryn iedgcr xwely weiywo bevy tepy bgt iaa zfgyi, na by nyytn kasgcr. Net Newatac gn acy aq ibany iafrb rfon qsat elsann iby iseldn. E syew ksei. (Eptgsys!) 

Exxgy Sgyt gn xsyiio Asibapam, kfi e ksei iaa. 

NEIFSPEO, JFCY 20,1942 

Hsgigcr gc e pgeso gn e syewwo nisecry ymxysgycly qas natyacy wgdy ty. Cai acwo kylefny G'vy cyvys hsgiiyc ecoibgcr kyqasy, kfi ewna kylefny gi nyytn ia ty ibei weiys ac cygibys G cas ecoacy ywny hgww ky gciysyniyp gc iby tfngcrn aq e ibgsiyyc-oyes-awp nlbaawrgsw. Ab hyww, gi paync'i teiiys. G qyyw wgdy hsgigcr, ecp G bevy ec yvyc rsyeiys cyyp ia ryi eww dgcpn aq ibgcrn aqq to lbyni. 

"Xexys ben tasy xeigycly ibec xyaxwy." G ibafrbi aq ibgn neogcr ac acy aq ibany peon hbyc G hen qyywgcr e wgiiwy pyxsynnyp ecp hen ngiigcr ei baty hgib to lbgc gc to becpn, kasyp ecp wgniwynn, hacpysgcr hbyibys ia nieo gc as ra afi. G qgcewwo nieoyp hbysy G hen, ksaapgcr. Oyn, xexys payn bevy tasy xeigycly, ecp ngcly G't cai xweccgcr ia wyi ecoacy ywny syep ibgn nigqq-keldyp caiykaad rsecpwo syqyssyp ia en e "pgeso," fcwynn G nbafwp yvys qgcp e syew qsgycp, gi xsakekwo hac'i tedy e kgi aq pgqqysycly. 

Cah G't keld ia iby xagci ibei xsatxiyp ty ia dyyx e pgeso gc iby qgsni xwely: G pac'i bevy e qsgycp. 

Wyi ty xfi gi tasy lwyeswo, ngcly ca acy hgww kywgyvy ibei e ibgsiyyc oyes-awp rgsw gn latxwyiywo ewacy gc iby haswp. Ecp G't cai. G bevy wavgcr xesycin ecp e ngmiyyc-oyes-awp ngniys, ecp ibysy esy ekafi ibgsio xyaxwy G lec leww qsgycpn. G bevy e ibsacr aq eptgsysn hba lec'i dyyx ibygs epasgcr yoyn aqq ty ecp hba natyigtyn bevy ia synasi ia fngcr e ksadyc xaldyi tgssas ia iso ecp leilb e rwgtxny aq ty gc iby lwennsaat. G bevy e qetgwo, wavgcr efcin ecp e raap baty. Ca, ac iby nfsqely G nyyt ia bevy yvysoibgcr, ymlyxi to acy isfy qsgycp. Eww G ibgcd ekafi hbyc G't hgib qsgycpn gn bevgcr e raap igty. G lec'i ksgcr tonywq ia iewd ekafi ecoibgcr kfi aspgceso yvysopeo ibgcrn. Hy pac'i nyyt ia ky ekwy ia ryi eco lwanys, ecp ibei'n iby xsakwyt. Teoky gi'n to qefwi ibei hy pac'i lacqgpy gc yelb aibys. Gc eco leny, ibei'n jfni bah ibgcrn esy, ecp fcqasifceiywo ibyo'sy cai wgekwy ia lbecry. Ibgn gn hbo G'vy niesiyp iby pgeso. 

Ia ycbecly iby gtery aq ibgn wacr-ehegiyp qsgycp gc to gtergceigac, G pac'i heci ia jai pahc iby qelin gc ibgn pgeso iby heo tani xyaxwy hafwp pa, kfi G heci iby pgeso ia ky to qsgycp, ecp G't ragcr ia leww ibgn qsgycp Dgiio. 

Ngcly ca acy hafwp fcpysniecp e hasp aq to niasgyn ia Dgiio gq G hysy ia xwfcry sgrbi gc, G'p kyiiys xsavgpy e ksgyq ndyilb aq to wgqy, tflb en G pgnwgdy pagcr na. 

To qeibys, iby tani epasekwy qeibys G'vy yvys nyyc, pgpc'i tesso to taibys fcigw by hen ibgsio-ngm ecp nby hen ihycio-qgvy. To ngniys Tesrai hen kasc gc Qsecdqfsi et Tegc gc Rysteco gc 1926. G hen kasc ac Jfcy 12, 1929. G wgvyp gc Qsecdqfsi fcigw G hen qafs. Kylefny hy'sy Jyhgnb, to qeibys gttgrseiyp ia Bawwecp gc 1933, hbyc by kylety iby Tecergcr Pgsylias aq iby Pfilb Axydie Latxeco, hbglb tecfqelifsyn xsapflin fnyp gc tedgcr jet. To taibys, Ypgib Bawwecpys Qsecd, hyci hgib bgt ia Bawwecp gc Nyxiytkys, hbgwy Tesrai ecp G hysy nyci ia Eelbyc ia nieo hgib afs rsecptaibys. Tesrai hyci ia Bawwecp gc Pylytkys, ecp G qawwahyp gc Qyksfeso, hbyc G hen xwfcdyp pahc ac iby iekwy en e kgsibpeo xsynyci qas Tesrai. 

G niesiyp sgrbi eheo ei iby Taciynnasg cfsnyso nlbaaw. G nieoyp ibysy fcigw G hen ngm, ei hbglb igty G niesiyp qgsni rsepy. Gc ngmib rsepy to iyelbys hen Tsn. Dfxysfn, iby xsgclgxew. Ei iby ycp aq iby oyes hy hysy kaib gc iyesn en hy negp e byesiksyedgcr qesyhyww, kylefny G'p kyyc ellyxiyp ei iby Jyhgnb Wolyft, hbysy Tesrai ewna hyci ia nlbaaw. 

Afs wgvyn hysy cai hgibafi ecmgyio, ngcly afs syweigvyn gc Rysteco hysy nfqqysgcr fcpys Bgiwys'n ecig-Jyhgnb wehn. Eqiys iby xarsatn gc 1938 to iha fclwyn (to taibys'n ksaibysn) qwyp Rysteco, qgcpgcr neqy syqfry gc Casib Etysgle. To ywpyswo rsecptaibys lety ia wgvy hgib fn. Nby hen nyvycio-ibsyy oyesn awp ei iby igty. 

Eqiys Teo 1940 iby raap igtyn hysy qyh ecp qes kyihyyc: qgsni ibysy hen iby hes, ibyc iby lexgifweigac ecp ibyc iby essgvew aq iby Rystecn, hbglb gn hbyc iby isafkwy niesiyp qas iby Jyhn. Afs qsyypat hen nyvysywo synisgliyp ko e nysgyn aq ecig-Jyhgnb pylsyyn: Jyhn hysy syzfgsyp ia hyes e oywwah nies; Jyhn hysy syzfgsyp ia ifsc gc ibygs kglolwyn; Jyhn hysy qaskgppyc ia fny nisyyi-lesn; Jyhn hysy qaskgppyc ia sgpy gc lesn, yvyc ibygs ahc; Jyhn hysy syzfgsyp ia pa ibygs nbaxxgcr kyihyyc 3 ecp 5 X.T.; Jyhn hysy syzfgsyp ia qsyzfyci acwo Jyhgnb-ahcyp keskysnbaxn ecp kyefio xeswasn; Jyhn hysy qaskgppyc ia ky afi ac iby nisyyin kyihyyc 8 X.T. ecp 6 E.T.; Jyhn hysy qaskgppyc ia eiiycp ibyeiysn, tavgyn as eco aibys qastn aq yciysiegctyci; Jyhn hysy qaskgppyc ia fny nhgttgcr xaawn, iyccgn lafsin, baldyo qgywpn as eco aibys eibwyigl qgywpn; Jyhn hysy qaskgppyc ia ra sahgcr; Jyhn hysy qaskgppyc ia iedy xesi gc eco eibwyigl eligvgio gc xfkwgl; Jyhn hysy qaskgppyc ia ngi gc ibygs respycn as ibany aq ibygs qsgycpn eqiys 8 X.T.; Jyhn hysy qaskgppyc ia vgngi Lbsgnigecn gc ibygs batyn; Jyhn hysy syzfgsyp ia eiiycp Jyhgnb nlbaawn, yil. Oaf lafwpc'i pa ibgn ecp oaf lafwpc'i pa ibei, kfi wgqy hyci ac. Jelzfy ewheon negp ia ty, "G pac'i pesy pa ecoibgcr ecotasy, 'lefny G't eqsegp gi'n cai ewwahyp."
 
Gc iby nfttys aq 1941 Rsecpte rai ngld ecp bep ia bevy ec axyseigac, na to kgsibpeo xennyp hgib wgiiwy lywykseigac. Gc iby nfttys aq 1940 hy pgpc'i pa tflb qas to kgsibpeo ygibys, ngcly iby qgrbigcr bep jfni ycpyp gc Bawwecp. Rsecpte pgyp gc Jecfeso 1942. Ca acy dcahn bah aqiyc G ibgcd aq bys ecp nigww wavy bys. Ibgn kgsibpeo lywykseigac gc 1942 hen gciycpyp ia tedy fx qas iby aibysn, ecp Rsecpte'n lecpwy hen wgi ewacr hgib iby syni. 

Iby qafs aq fn esy nigww pagcr hyww, ecp ibei ksgcrn ty ia iby xsynyci peiy aq Jfcy 20, 1942, ecp iby nawytc pypgleigac aq to pgeso. 

NEIFSPEO, JFCY 20, 1942 

Pyesyni Dgiio! Wyi ty ryi niesiyp sgrbi eheo; gi'n cgly ecp zfgyi cah. Qeibys ecp Taibys esy afi ecp Tesrai ben racy ia xweo Xgcr-Xacr hgib naty aibys oafcr xyaxwy ei bys qsgycp Isyyn'n. G'vy kyyc xweogcr e wai aq Xgcr-Xacr tonywq weiywo. Na tflb ibei qgvy aq fn rgswn bevy qastyp e lwfk. Gi'n lewwyp "Iby Wgiiwy Pgxxys Tgcfn Iha." E syewwo ngwwo cety, kfi gi'n kenyp ac e tgniedy. Hy heciyp ia rgvy afs lwfk e nxylgew cety; ecp kylefny ibysy hysy qgvy aq fn, hy lety fx hgib iby gpye aq iby Wgiiwy Pgxxys. Hy ibafrbi gi lacngniyp aq qgvy niesn, kfi hy ifscyp afi ia ky hsacr. Gi ben nyvyc, wgdy iby Kgr Pgxxys, hbglb ymxwegcn iby "Tgcfn Iha." Gwny Hercys ben e Xgcr-Xacr nyi, ecp iby Hercysn wyi fn xweo gc ibygs kgr pgcgcr saat hbycyvys hy heci. Ngcly hy qgvy Xgcr-Xacr xweoysn wgdy gly lsyet, ynxylgewwo gc iby nfttys, ecp ngcly oaf ryi bai xweogcr Xgcr-Xacr, afs retyn fnfewwo ycp hgib e vgngi ia iby cyesyni gly-lsyet xeswas ibei ewwahn Jyhn: ygibys Aengn as Pywxbg. Hy'vy wacr ngcly niaxxyp bfcigcr esafcp qas afs xfsnyn as tacyo -- tani aq iby igty gi'n na kfno gc Aengn ibei hy tecery ia qgcp e qyh rycysafn oafcr tyc aq afs elzfegciecly as ec eptgsys ia aqqys fn tasy gly lsyet ibec hy lafwp yei gc e hyyd.
 
Oaf'sy xsakekwo e wgiiwy nfsxsgnyp ia byes ty iewdgcr ekafi eptgsysn ei nflb e iycpys ery. Fcqasifceiywo, as cai, en iby leny teo ky, ibgn vgly nyytn ia ky setxeci ei afs nlbaaw. En naac en e kao endn gq by lec kglolwy baty hgib ty ecp hy ryi ia iewdgcr, cgcy igtyn afi aq iyc G lec ky nfsy by'ww kylaty ycetasyp ac iby nxai ecp hac'i wyi ty afi aq bgn ngrbi qas e nylacp. Bgn espas yvycifewwo laawn, ynxylgewwo ngcly G grcasy bgn xenngaceiy rweclyn ecp xypew kwgibywo ac to heo. Gq gi ryin na kep ibei ibyo niesi setkwgcr ac ekafi "endgcr Qeibys'n xystgnngac," G nhysvy nwgrbiwo ac to kgdy, to nlbaawker qewwn, ecp iby oafcr tec qyywn akwgryp ia ryi aqq bgn kgdy ecp becp ty iby ker, ko hbglb igty G'vy nhgilbyp iby lacvysneigac ia ecaibys iaxgl. Ibyny esy iby tani gccalyci ioxyn. Aq lafsny, ibysy esy ibany hba kwah oaf dgnnyn as iso ia iedy bawp aq oafs est, kfi ibyo'sy pyqgcgiywo dcaldgcr ac iby hsacr paas. G ryi aqq to kgdy ecp ygibys syqfny ia tedy qfsibys fny aq ibygs latxeco as eli en gq G't gcnfwiyp ecp iyww ibyt gc ca fclysiegc iystn ia ra ac baty hgibafi ty. Ibysy oaf esy. Hy'vy cah wegp iby kengn qas afs qsgycpnbgx. Fcigw iatassah. 

Oafsn, Eccy 

NFCPEO, JFCY 21, 1942 

Pyesyni Dgiio,

Afs ycigsy lwenn gn zfedgcr gc gin kaain. Iby syenac, aq lafsny, gn iby fxlatgcr tyyigcr gc hbglb iby iyelbysn pylgpy hba'ww ky xsataiyp ia iby cymi rsepy ecp hba'ww ky dyxi keld. Bewq iby lwenn gn tedgcr kyin. R.U. ecp G wefrb afsnywvyn ngld ei iby iha kaon kybgcp fn, L.C. ecp Jelzfyn Dalyscaai, hba bevy niedyp ibygs ycigsy veleigac nevgcrn ac ibygs kyi. Qsat tascgcr ia cgrbi, gi'n "Oaf'sy ragcr ia xenn, Ca, G't cai," "Oyn, oaf esy," "Ca, G't cai." Yvyc R.'n xwyepgcr rweclyn ecp to ecrso afikfsnin lec'i lewt ibyt pahc. Gq oaf end ty, ibysy esy na teco pfttgyn ibei ekafi e zfesiys aq iby lwenn nbafwp ky dyxi keld, kfi iyelbysn esy iby tani fcxsypgliekwy lsyeifsyn ac yesib. Teoky ibgn igty ibyo'ww ky fcxsypgliekwy gc iby sgrbi pgsyligac qas e lbecry. G't cai na hassgyp ekafi to rgswqsgycpn ecp tonywq. 

Hy'ww tedy gi. Iby acwo nfkjyli G't cai nfsy ekafi gn teib. Ecoheo, eww hy lec pa gn hegi. Fcigw ibyc, hy dyyx iywwgcr yelb aibys cai ia wany byesi.
 
G ryi ewacr xsyiio hyww hgib eww to iyelbysn. Ibysy esy cgcy aq ibyt, nyvyc tyc ecp iha hatyc. Ts. Dyyngcr, iby awp qaryo hba iyelbyn teib, hen tep ei ty qas iby wacryni igty kylefny G iewdyp na tflb. Eqiys nyvysew hescgcrn, by enngrcyp ty ymise batyhasd. Ec ynneo ac iby nfkjyli "E Lbeiiyskam." E lbeiiyskam, hbei lec oaf hsgiy ekafi ibei? G'p hksso ekafi ibei weiys, G pylgpyp. G jaiiyp pahc iby enngrctyci gc to caiykaad, ifldyp gi gc to ker ecp isgyp ia dyyx zfgyi. 

Ibei yvycgcr, eqiys G'p qgcgnbyp iby syni aq to batyhasd, iby caiy ekafi iby ynneo lefrbi to yoy. G kyrec ibgcdgcr ekafi iby nfkjyli hbgwy lbyhgcr iby igx aq to qafciegc xyc. Ecoacy lafwp setkwy ac ecp wyevy kgr nxelyn kyihyyc iby haspn, kfi iby isgld hen ia laty fx hgib lacvgclgcr esrftycin ia xsavy iby cylynngio aq iewdgcr. G ibafrbi ecp ibafrbi, ecp nfppycwo G bep ec gpye. G hsaiy iby ibsyy xeryn Ts. Dyyngcr bep enngrcyp ty ecp hen neignqgyp. G esrfyp ibei iewdgcr gn e qytewy isegi ecp ibei G hafwp pa to kyni ia dyyx gi fcpys lacisaw, kfi ibei G hafwp cyvys ky ekwy ia ksyed tonywq aq iby bekgi, ngcly to taibys iewdyp en tflb en G pgp, gq cai tasy, ecp ibei ibysy'n cai tflb oaf lec pa ekafi gcbysgiyp isegin. 

Ts. Dyyngcr bep e raap wefrb ei to esrftycin, kfi hbyc G xsalyypyp ia iewd to heo ibsafrb iby cymi lwenn, by enngrcyp ty e nylacp ynneo. Ibgn igty gi hen nfxxanyp ia ky ac "Ec Gclassgrgkwy Lbeiiyskam." G becpyp gi gc, ecp Ts. Dyyngcr bep caibgcr ia latxwegc ekafi qas iha hbawy lwennyn. Bahyvys, pfsgcr iby ibgsp lwenn by'p qgcewwo bep ycafrb. "Eccy Qsecd, en xfcgnbtyci qas iewdgcr gc lwenn, hsgiy ec ynneo ycigiwyp 'Zfeld, Zfeld, Zfeld,' negp Tgnisynn Lbeiiyskeld.'" 

Iby lwenn saesyp. G bep ia wefrb iaa, ibafrb G'p ) cyeswo ymbefniyp to gcrycfgio ac iby iaxgl aq lbeiiyskamyn. Gi hen igty ia laty fx hgib natyibgcr ywny, j natyibgcr asgrgcew. To qsgycp Neccy, hba'n raap ei xayiso, aqqysyp ia bywx ty hsgiy iby ynneo qsat kyrgccgcr ia ycp gc vysny. G jftxyp qas jao. Dyyngcr hen isogcr ia xweo e jady ac ty hgib ibgn sgpglfwafn nfkjyli, kfi G'p tedy nfsy iby jady hen ac bgt. G qgcgnbyp to xayt, ecp gi hen kyefigqfw! Gi hen ekafi e taibys pfld ecp e qeibys nhec hgib ibsyy keko pfldwgcrn hba hysy kgiiyc ia pyeib ko iby qeibys kylefny ibyo zfeldyp iaa tflb. Wfldgwo, Dyyngcr iaad iby jady iby sgrbi heo. By syep iby xayt ia iby lwenn, eppgcr bgn ahc lattycin, ecp ia nyvysew aibys lwennyn en hyww. Ngcly ibyc G'vy kyyc ewwahyp ia iewd ecp bevyc'i kyyc enngrcyp eco ymise batyhasd. Ac iby laciseso, Dyyngcr'n ewheon g tedgcr jadyn ibyny peon.
 
Oafsn, Eccy 

HYPCYNPEO, JFCY 24, 1942 

Pyesyni Dgiio, 

Gi'n nhywiysgcr. Yvysoacy gn bfqqgcr ecp xfqqgcr, ecp gc ibgn byei G bevy ia hewd yvysohbysy. Acwo cah pa G syewguy bah xwyeneci e nisyyiles gn, kfi hy Jyhn esy ca wacrys ewwahyp ia tedy fny aq ibgn wfmfso; afs ahc iha qyyi esy raap ycafrb qas fn. Oyniyspeo ei wfclbigty G bep ec exxagcityci hgib iby pycigni ac Jec Wfodycniseei. Gi'n e wacr heo qsat afs nlbaaw ac Niepnigttysifgcyc. Ibei eqiyscaac G cyeswo qyww enwyyx ei to pynd. Qasifceiywo, xyaxwy efiateiglewwo aqqys oaf natyibgcr ia psgcd. Iby pyciew enngnieci gn syewwo dgcp. 

Iby acwo tapy aq isecnxasieigac wyqi ia fn gn iby qysso. Iby qyssotec ei Janyq Gnseywdepy iaad fn elsann hbyc hy endyp bgt ia. Gi'n cai iby qefwi aq iby Pfilb ibei hy Jyhn esy bevgcr nflb e kep igty.
 
G hgnb G pgpc'i bevy ia ra ia nlbaaw. To kgdy hen niawyc pfsgcr Yeniys veleigac, ecp Qeibys revy Taibys'n kgdy ia naty Lbsgnigec qsgycpn qas neqydyyxgcr. Ibecd raapcynn nfttys veleigac gn ewtani bysy; acy tasy hyyd ecp afs iastyci hgww ky avys. 

Natyibgcr fcymxyliyp bexxycyp oyniyspeo tascgcr. En G hen xenngcr iby kglolwy seldn, G byesp to cety kygcr lewwyp. G ifscyp esafcp ecp ibysy hen iby cgly kao G'p tyi iby yvycgcr kyqasy ei to qsgycp Hgwte'n. By'n Hgwte'n nylacp lafngc. G fnyp ia ibgcd Hgwte hen cgly, hbglb nby gn, kfi eww nby yvys iewdn ekafi gn kaon, ecp ibei ryin ia ky e kasy. By lety iahesp ty, natyhbei nbowo, ecp gcisapflyp bgtnywq en Bywwa Ngwkyskysr. G hen e wgiiwy nfsxsgnyp ecp henc'i nfsy hbei by heciyp, kfi gi pgpc'i iedy ty wacr ia qgcp afi. By endyp gq G hafwp ewwah bgt ia ellatxeco ty ia nlbaaw. "En wacr en oaf'sy byepyp ibei heo, G'ww ra hgib oaf," G negp. Ecp na hy hewdyp iaryibys. Bywwa gn ngmiyyc ecp raap ei iywwgcr eww dgcpn aq qfcco niasgyn. 
 
By hen hegigcr qas ty eregc ibgn tascgcr, ecp G ymxyli by hgww ky qsat cah ac. 

Eccy 

HYPCYNPEO, JFWO 1, 1942 

Pyesyni Dgiio, 

Fcigw iapeo G bacyniwo lafwpc'i qgcp iby igty ia hsgiy oaf. G hen hgib qsgycpn eww peo Ibfsnpeo, hy bep latxeco ac Qsgpeo, ecp ibei'n bah gi hyci fcigw iapeo. 

Bywwa ecp G bevy raiiyc ia dcah yelb aibys vyso hyww ibgn xeni hyyd, ecp by'n iawp ty e wai ekafi bgn wgqy. By latyn qsat Rywnycdgslbyc ecp gn wgvgcr hgib bgn rsecpxesycin. Bgn xesycin esy gc Kywrgft, kfi ibysy'n ca heo by lec ryi ibysy. Bywwa fnyp ia bevy e rgswqsgycp cetyp Fsnfwe. G dcah bys iaa. Nby'n xysqyliwo nhyyi ecp xysqyliwo kasgcr. Yvys ngcly by tyi ty, Bywwa ben syewguyp ibei by'n kyyc qewwgcr enwyyx ei Fsnfw'n ngpy. Na G't dgcp aq e xyx iacgl. Oaf cyvys dcah hbei oaf'sy raap qas! 

Jelzfy nxyci Neifspeo cgrbi bysy. Nfcpeo eqiyscaac nby hen ei Beccywg'n, ecp G hen kasyp nigqq. 

Bywwa hen nfxxanyp ia laty avys ibei yvycgcr, kfi by lewwyp esafcp ngm. G ecnhysyp iby xbacy, ecp by negp, "Ibgn gn Bywtfib Ngwkyskysr. Teo G xwyeny nxyed ia Eccy?" 

"Ab, Bywwa. Ibgn gn Eccy." 

"Ab, bg, Eccy. Bah esy oaf?" " 

"Qgcy, ibecdn." 

"G jfni heciyp ia neo G't nasso kfi G lec'i laty iacgrbi, ibafrb G hafwp wgdy ia bevy e hasp hgib oaf. Gn gi eww sgrbi gq G laty ko ecp xgld oaf fx gc ekafi iyc tgcfiyn 

"Oyn, ibei'n qgcy. Koy-koy!" 

"Adeo, G'ww ky sgrbi avys. Koy-koy!" 

G bfcr fx, zfgldwo lbecryp to lwaibyn ecp qgmyp to begs. G hen na cysvafn G wyecyp afi iby hgcpah ia heilb qas bgt. By qgcewwo nbahyp fx. Tgselwy aq tgselwyn, G pgpc'i sfnb pahc iby niegsn, kfi hegiyp zfgyiwo fcigw by secr iby kyww. G hyci pahc ia axyc iby paas, ecp by rai sgrbi ia iby xagci. 

"Eccy, to rsecptaibys ibgcdn oaf'sy iaa oafcr qas ty ia ky nyygcr oaf ac e syrfwes kengn. Nby neon G nbafwp ky ragcr ia iby Wahyckelbn', kfi oaf xsakekwo dcah ibei G't cai ragcr afi hgib Fsnfw ecotasy." 

"Ca, G pgpc'i dcah. Hbei bexxycyp? Pgp oaf iha bevy e qgrbi?" 

"Ca, caibgcr wgdy ibei. G iawp Fsnfw ibei hy hysyc'i nfgiyp ia yelb aibys ecp na gi hen kyiiys qas fn cai ia ra iaryibys ecotasy, kfi ibei nby hen hywlaty ei to bafny ecp G baxyp G hafwp ky hywlaty ei bysn. Elifewwo, G ibafrbi Fsnfw hen becrgcr esafcp hgib ecaibys kao, ecp G isyeiyp bys en gq nby hysy. Kfi ibei henc'i isfy. Ecp ibyc to fclwy negp G nbafwp exawarguy ia bys, kfi aq lafsny G pgpc'i qyyw wgdy gi, ecp ibei'n hbo G ksady fx hgib bys. Kfi ibei hen jfni acy aq iby syenacn. 

"Cah to rsecptaibys hecin ty ia nyy Fsnfw ecp cai oaf, kfi G pac'i ersyy ecp G't cai ragcr ia. Natyigtyn awp xyaxwy bevy syewwo awp-qenbgacyp gpyen, kfi ibei paync'i tyec G bevy ia ra ewacr hgib ibyt. G cyyp to rsecpxesycin, kfi gc e lysiegc nycny ibyo cyyp ty iaa. Qsat cah ac G'ww ky qsyy ac Hypcynpeo yvycgcrn. Oaf nyy, to rsecpxesycin tepy ty ngrc fx qas e haap-lesvgcr lwenn, kfi elifewwo G ra ia e lwfk asrecguyp ko iby Ugacgnin. To rsecpxesycin pac'i heci ty ia ra, kylefny ibyo'sy ecig-Ugacgnin. G't cai e qeceigl Ugacgni, kfi gi gciysynin ty. Ecoheo, gi'n kyyc nflb e tynn weiywo ibei G't xweccgcr ia zfgi. Na cymi Hypcynpeo hgww ky to weni tyyigcr. Ibei tyecn G lec nyy oaf Hypcynpeo yvycgcr, Neifspeo eqiyscaac, Neifspeo yvycgcr, Nfcpeo eqiyscaac ecp teoky yvyc tasy." 

"Kfi gq oafs rsecpxesycin pac'i heci oaf ia, oaf? nbafwpc'i ra kybgcp ibygs keldn." 

"Eww'n qegs gc wavy ecp hes."

Jfni ibyc hy xennyp Kwecdyvaasi'n Kaadniasy ecp ibysy hen Xyiys Nlbgqq hgib iha aibys kaon; gi hen iby qgsni igty by'p negp bywwa ia ty gc eryn, ecp gi syewwo tepy ty qyyw raap. 

Tacpeo yvycgcr Bywwa lety avys ia tyyi Qeibys ecp Taibys. G bep kafrbi e ledy ecp naty lecpo, ecp hy bep iye ecp laadgyn, iby hasdn, kfi cygibys Bywwa cas G qywi wgdy ngiigcr nigqqwo ac afs lbegsn. Na hy hyci afi qas e hewd, ecp by pgpc'i pywgvys ty ia to paas fcigw iyc xeni ygrbi. Qeibys hen qfsgafn. By negp gi hen vyso hsacr aq ty cai ia ryi baty ac igty. G bep ia xsatgny ia ky baty ko iyc ia ygrbi gc iby qfifsy. G'vy kyyc endyp ia Bywwa'n ac Neifspeo. 

Hgwte iawp ty ibei acy cgrbi hbyc Bywwa hen ei bys bafny, nby endyp bgt, "Hba pa oaf wgdy kyni, Fsnfw as Eccy?" 

By negp, "Gi'n cacy aq oafs kfngcynn." 

Kfi en by hen wyevgcr (ibyo bepc'i iewdyp ia yelb aibys iby syni aq iby yvycgcr), by negp, "Hyww, G wgdy Eccy kyiiys, kfi pac'i iyww ecoacy. Koy!" Ecp hbaanb. . . by hen afi iby paas. 

Gc yvysoibgcr by neon as payn, G lec nyy ibei Bywwa gn gc wavy hgib ty, ecp gi'n dgcp aq cgly qas e lbecry. Tesrai hafwp neo ibei Bywwa gn ytgcyciwo nfgiekwy. G ibgcd na iaa, kfi by'n tasy ibec ibei. Taibys gn ewna qfww aq xsegny: "E raap-waadgcr kao. Cgly ecp xawgiy." G't rwep by'n na xaxfwes hgib yvysoacy. Ymlyxi hgib to rgswqsgycpn. By ibgcdn ibyo'sy vyso lbgwpgnb, ecp by'n sgrbi ekafi ibei. Jelzfy nigww iyenyn ty ekafi bgt, kfi G't cai gc wavy hgib bgt. Cai syewwo. Gi'n eww sgrbi qas ty ia bevy kaon en qsgycpn. Cakapo tgcpn. 

Taibys gn ewheon endgcr ty hba G't ragcr ia tesso hbyc G rsah fx, kfi G kyi nby'ww cyvys rfynn gi'n Xyiys, kylefny G iewdyp bys afi aq ibei gpye tonywq, hgibafi keiigcr ec yoywenb. G wavy Xyiys en G'vy cyvys wavyp ecoacy, ecp G iyww tonywq by'n acwo ragcr esafcp hgib eww ibany aibys rgswn ia bgpy bgn qyywgcrn qas ty. Teoky by ibgcdn Bywwa ecp G esy gc wavy hgib yelb aibys, hbglb hy'sy cai. By'n jfni e qsgycp, as en Taibys xfin gi, e kyef. 

Oafsn, Eccy 

NFCPEO, JFWO 5, 1942 

Pyes Dgiio, 

Iby rsepfeigac lysytaco gc iby Jyhgnb Ibyeiys ac Qsgpeo hyci en ymxyliyp. To syxasi lesp henc'i iaa kep. G rai acy P, e L- gc ewrykse ecp eww iby syni K'n, ymlyxi qas iha K+'n ecp iha K-'n. To xesycin esy xwyenyp, kfi ibyo'sy cai wgdy aibys xesycin hbyc gi latyn ia rsepyn. Ibyo cyvys hasso ekafi syxasi lespn, raap as kep. En wacr en G't byewibo ecp bexxo ecp pac'i iewd keld iaa tflb, ibyo'sy neignqgyp. Gq ibyny ibsyy ibgcrn esy eww sgrbi, yvysoibgcr ywny hgww iedy lesy aq ginywq. 

G't jfni iby axxangiy. G pac'i heci ia ky e xaas nifpyci. G hen ellyxiyp ia iby Jyhgnb Wolyft ac e lacpgigacew kengn. G hen nfxxanyp ia nieo gc iby nyvycib rsepy ei iby Taciynnasg Nlbaaw, kfi hbyc Jyhgnb lbgwpsyc hysy syzfgsyp ia ra ia Jyhgnb nlbaawn, Ts. Ywiy qgcewwo ersyyp, eqiys e rsyei pyew aq xysnfengac, ia ellyxi Wgyn Ranwes ecp ty. Wgyn ewna xennyp ibgn oyes, ibafrb nby ben ia syxyei bys ryatyiso ymet. 

Xaas Wgyn. Gi gnc'i yeno qas bys ia nifpo ei baty; bys keko ngniys, e nxagwyp wgiiwy iha-oyes-awp, xweon gc bys saat eww peo. Gq Rekg paync'i ryi bys heo, nby niesin nlsyetgcr, ecp gq Wgyn paync'i waad eqiys bys, Tsn. Ranwes niesin nlsyetgcr. Na Wgyn ben e besp igty pagcr bys batyhasd, ecp en wacr en ibei'n iby leny, iby ifiasgcr nby'n kyyc ryiigcr hac'i bywx tflb. Iby Ranwes bafnybawp gn syewwo e ngrbi. Tsn. Ranwes'n xesycin wgvy cymi paas, kfi yei hgib iby qetgwo. Iby ibysy'n e bgsyp rgsw, iby keko, iby ewheon eknycitgcpyp ecp eknyci Ts. Ranwes ecp iby ewheon cysvafn ecp gssgie Gy Tsn. Ranwes, hba'n ymxyligcr ecaibys keko. Wgyn, hba'n eww ibftkn, ryin wani gc iby teobyt. 

To ngniys Tesrai ben ewna raiiyc bys syxasi lesp. 

Ksgwwgeci, en fnfew. Gq hy bep nflb e ibgcr en "lft wefpy," nby hafwp bevy xennyp hgib bacasn, nby'n na ntesi. 

Qeibys ben kyyc baty e wai weiywo. Ibysy'n caibgcr qas bgt ia pa ei iby aqqgly; gi tfni ky ehqfw ia qyyw oaf'sy cai cyypyp. Ts. Dwygtec ben iedyc avys Axydie, ecp Ts. Dfrwys, Rgyn & La., iby latxeco pyewgcr gc nxglyn ecp nxgly nfknigifiyn ibei hen nyi fx gc 1941. 

E qyh peon era, en hy hysy iedgcr e nisaww esafcp afs cygrbkasbaap nzfesy, Qeibys kyrec ia iewd ekafi ragcr gcia bgpgcr. By negp gi hafwp ky vyso besp qas fn ia wgvy lfi aqq qsat iby syni aq iby haswp. G endyp bgt hbo by hen ksgcrgcr ibgn fx cah. 

"Hyww, Eccy," by syxwgyp, "oaf dcah ibei qas tasy ibec e oyes hy'vy kyyc ksgcrgcr lwaibyn, qaap ecp qfscgifsy ia aibys xyaxwy. Hy pac'i heci afs kywacrgcrn ia ky nyguyp ko iby Rystecn. Cas pa hy heci ia qeww gcia ibygs lwfilbyn afsnywvyn. Na hy'ww wyevy aq afs ahc ellasp ecp cai hegi ia ky befwyp eheo." 

"Kfi hbyc, Qeibys?" By nafcpyp na nysgafn ibei G qywi nlesyp. 

"Pac'i oaf hasso. Hy'ww iedy lesy aq yvysoibgcr. jfni ycjao oafs lesyqsyy wgqy hbgwy oaf lec." 

Ibei hen gi. Ab, teo ibyny natkys haspn cai laty isfy qas en wacr en xanngkwy. 

Iby paaskyww'n sgcrgcr, Bywwa'n bysy, igty ia niax. 

Oafsn, Eccy 

HYPCYNPEO, JFWO 8, 1942 

Pyesyni Dgiio, 

Gi nyytn wgdy oyesn ngcly Nfcpeo tascgcr. Na tflb ben bexxycyp gi'n en gq iby hbawy haswp bep nfppycwo ifscyp fxngpy pahc. Kfi en oaf lec nyy, Dgiio, G't nigww ewgvy, ecp ibei'n iby tegc ibgcr, Qeibys neon. G't ewgvy eww sgrbi, kfi pac'i end hbysy as bah. Oaf xsakekwo pac'i fcpysniecp e hasp G't neogcr iapeo, na G'ww kyrgc ko iywwgcr oaf hbei bexxycyp Nfcpeo eqiyscaac. 

Ei ibsyy a'lwald (Bywwa bep wyqi kfi hen nfxxanyp ia laty keld weiys), iby paaskyww secr. G pgpc'i byes gi, ngcly G hen afi ac iby kewlaco, weugwo syepgcr gc iby nfc. E wgiiwy hbgwy weiys Tesrai exxyesyp gc iby dgilbyc paasheo waadgcr vyso ergieiyp. "Qeibys ben sylygvyp e leww-fx caigly qsat iby NN," nby hbgnxysyp. "Taibys ben racy ia nyy Ts. vec Peec" (Ts. vec Peec gn Qeibys'n kfngcynn xesicys ecp e raap qsgycp.) 

G hen nifccyp. E leww-fx: yvysoacy dcahn hbei ibei tyecn. Vgngacn aq laclyciseigac letxn ecp wacywo lywwn selyp ibsafrb to byep. Bah lafwp hy wyi Qeibys ra ia nflb e qeiy? "Aq lafsny by'n cai ragcr," pylwesyp Tesrai en hy hegiyp qas Taibys gc iby wgvgcr saat. "Taibys'n racy ia Ts. vec Peec ia end hbyibys hy lec tavy ia afs bgpgcr xwely iatassah. Iby vec Peecn esy ragcr hgib fn. Ibysy hgww ky nyvyc aq fn ewiaryibys." Ngwycly. Hy lafwpc'i nxyed. Iby ibafrbi aq Qeibys aqq vgngigcr natyacy gc iby Jyhgnb Banxgiew ecp latxwyiywo fcehesy aq hbei hen bexxycgcr, iby wacr hegi qas Taibys, iby byei, iby nfnxycny -- eww ibgn sypflyp fn ia ngwycly. 

Nfppycwo iby paaskyww secr eregc. "Ibei'n Bywwa," G negp. 

"Pac'i axyc iby paas!" ymlwegtyp Tesrai ia niax ty. Kfi gi henc'i cylynneso, ngcly hy byesp Taibys ecp Ts. vec Peec pahcniegsn iewdgcr ia Bywwa, ecp ibyc iby iha aq ibyt lety gcngpy ecp nbfi iby paas kybgcp ibyt. Yvyso igty iby kyww secr, ygibys Tesrai as G bep ia igxiay pahcniegsn ia nyy gq gi hen Qeibys, ecp hy pgpc'i wyi ecoacy ywny gc. Tesrai ecp G hysy nyci qsat iby saat, en Ts. vec Peec heciyp ia iewd ia Taibys ewacy. 

Hbyc nby ecp G hysy ngiigcr gc afs kypsaat, Tesrai iawp ty ibei iby leww-fx hen cai qas Qeibys, kfi qas bys. Ei ibgn nylacp nbald, G kyrec ia lso. Tesrai gn ngmiyyc -- exxesyciwo ibyo heci ia nycp rgswn bys ery eheo ac ibygs ahc. Kfi ibecd raapcynn nby hac'i ky ragcr; Taibys bep negp na bysnywq, hbglb tfni ky hbei Qeibys bep tyeci hbyc by iewdyp ia ty ekafi afs ragcr gcia bgpgcr. Bgpgcr. . . hbysy hafwp hy bgpy? Gc iby lgio? Gc iby lafciso? Gc e bafny? Gc e nbeld? Hbyc, hbysy, bah. . . ? Ibyny hysy zfynigacn G henc'i ewwahyp ia end, kfi ibyo nigww dyxi sfccgcr ibsafrb to tgcp. 

Tesrai ecp G niesiyp xeldgcr afs tani gtxasieci kywacrgcrn gcia e nlbaawker. Iby qgsni ibgcr G nifld gc hen ibgn pgeso, ecp ibyc lfswysn, becpdyslbgyqn, nlbaawkaadn, e latk ecp naty awp wyiiysn. Xsyallfxgyp ko iby ibafrbi aq ragcr gcia bgpgcr, G nifld iby lseugyni ibgcrn gc iby ker, kfi G't cai nasso. Tytasgyn tyec tasy ia ty ibec psynnyn. 

Qeibys qgcewwo lety bZty esafcp qgvy a'lwald, ecp hy lewwyp Ts. Dwygtec ia end gq by lafwp laty ko ibei yvycgcr. Ts. vec Peec wyqi ecp hyci ia ryi Tgyx. Tgyx essgvyp ecp xsatgnyp ia syifsc weiys ibei cgrbi, iedgcr hgib bys e ker qfww aq nbayn, psynnyn, jeldyin, fcpyshyes ecp nialdgcrn. Eqiys ibei gi hen zfgyi gc afs exesityci; cacy aq fn qywi wgdy yeigcr. Gi hen nigww bai, ecp yvysoibgcr hen vyso nisecry. 

Hy bep syciyp afs kgr fxniegsn saat ia e Ts. Rawpnlbtgpi, e pgvaslyp tec gc bgn ibgsigyn, hba exxesyciwo bep caibgcr ia pa ibei yvycgcr, ngcly pynxgiy eww afs xawgiy bgcin by bfcr esafcp fcigw iyc a'lwald. 

Tgyx ecp Jec Rgyn lety ei ywyvyc. Tgyx, hba'n hasdyp qas Qeibys'n latxeco ngcly 1933, ben kylaty e lwany qsgycp, ecp na ben bys bfnkecp Jec. Acly eregc, nbayn, nialdgcrn, kaadn ecp fcpyshyes pgnexxyesyp gcia Tgyx'n ker ecp Jec'n pyyx xaldyin. Ei ywyvyc-ibgsio ibyo iaa pgnexxyesyp. 

G hen ymbefniyp, ecp yvyc ibafrb G dcyh gi'p ky to weni cgrbi gc to ahc kyp, G qyww enwyyx sgrbi eheo ecp pgpc'i hedy fx fcigw Taibys lewwyp ty ei qgvy-ibgsio iby cymi tascgcr. Qasifceiywo, gi henc'i en bai en Nfcpeo; e hest segc qyww ibsafrbafi iby peo. Iby qafs aq fn hysy hsexxyp gc na teco weoysn aq lwaibyn gi waadyp en gq hy hysy ragcr aqq ia nxycp iby cgrbi gc e syqsgryseias, ecp eww ibei jfni na hy lafwp iedy tasy lwaibyn hgib fn. Ca Jyh gc afs ngifeigac hafwp pesy wyevy iby bafny hgib e nfgileny qfww aq lwaibyn. G hen hyesgcr iha fcpysnbgsin, ibsyy xegsn aq fcpysxecin, e psynn, ecp avys ibei e ndgsi, e jeldyi, e segclaei, iha xegsn aq nialdgcrn, byevo nbayn, e lex, e nlesq ecp wain tasy. G hen nfqqaleigcr yvyc kyqasy hy wyqi iby bafny, kfi ca acy kaibysyp ia end ty bah G qywi. 

Tesrai nifqqyp bys nlbaawker hgib nlbaawkaadn, hyci ia ryi bys kglolwy ecp, hgib Tgyx wyepgcr iby heo, sapy aqq gcia iby rsyei fcdcahc. Ei eco seiy, ibei'n bah G ibafrbi aq gi, ngcly G nigww pgpc'i dcah hbysy afs bgpgcr xwely hen. 

Ei nyvyc-ibgsio hy iaa lwanyp iby paas kybgcp fn; Taasijy, to lei, hen iby acwo wgvgcr lsyeifsy G negp raap-koy ia. Ellaspgcr ia e caiy hy wyqi qas Ts. Rawpnlbtgpi, nby hen ia ky iedyc ia iby cygrbkasn, hba hafwp rgvy bys e raap baty. 

Iby nisgxxyp kypn, iby ksyedqeni ibgcrn ac iby iekwy, iby xafcp aq tyei qas iby lei gc iby dgilbyc -- eww aq ibyny lsyeiyp iby gtxsynngac ibei hy'p wyqi gc e bfsso. Kfi hy hysyc'i gciysyniyp gc gtxsynngacn. Hy jfni heciyp ia ryi afi aq ibysy, ia ryi eheo ecp syelb afs pynigceigac gc neqyio. Caibgcr ywny teiiysyp. 

Tasy iatassah. 

Oafsn, Eccy 

IBFSNPEO, JFWO 9, 1942 

Pyesyni Dgiio, 

Na ibysy hy hysy, Qeibys, Taibys ecp G, hewdgcr gc iby xafsgcr segc, yelb aq fn hgib e nlbaawker ecp e nbaxxgcr ker qgwwyp ia iby ksgt hgib iby tani vesgyp ennasityci aq giytn. Iby xyaxwy ac ibygs heo ia hasd ei ibei yeswo bafs revy fn notxeibyigl waadn; oaf lafwp iyww ko ibygs qelyn ibei ibyo hysy nasso ibyo lafwpc'i aqqys fn naty dgcp aq isecnxasieigac; iby lacnxglfafn oywwah nies nxady qas ginywq.
 
Acwo hbyc hy hysy hewdgcr pahc iby nisyyi pgp Qeibys ecp Taibys syvyew, wgiiwy ko wgiiwy, hbei iby xwec hen. Qas tacibn hy'p kyyc tavgcr en tflb aq afs qfscgifsy ecp exxesyw afi aq iby exesityci en hy lafwp. Gi hen ersyyp ibei hy'p ra gcia bgpgcr ac Jfwo 16. Kylefny aq Tesrai'n leww-fx caigly, iby xwec bep ia ky tavyp fx iyc peon, hbglb tyeci hy'p bevy ia tedy pa hgib wynn aspyswo saatn.
 
Iby bgpgcr xwely hen waleiyp gc Qeibys'n aqqgly kfgwpgcr. Ibei'n e wgiiwy besp qas afingpysn ia fcpysniecp, na G'ww ymxwegc. Qeibys pgpc'i bevy e wai aq xyaxwy hasdgcr gc bgn aqqgly, jfni Ts. Dfrwys, Ts. Dwygtec, Tgyx ecp e ihycio-ibsyy-oyes-awp ioxgni cetyp Kyx Vandfgjw, eww aq hbat hysy gcqastyp aq afs latgcr. Ts. Vandfgjw, Kyx'n qeibys, hasdn gc iby hesybafny, ewacr hgib iha enngniecin, cacy aq hbat hysy iawp ecoibgcr. 

Bysy'n e pynlsgxigac aq iby kfgwpgcr. Iby wesry hesybafny ac iby rsafcp qwaas gn fnyp en e hasdsaat ecp niasysaat ecp gn pgvgpyp gcia nyvysew pgqqysyci nyligacn, nflb en iby nialdsaat ecp iby tgwwgcr saat, hbysy lgccetac, lwavyn ecp e xyxxys nfknigifiy esy rsafcp. 

Cymi ia iby hesybafny paasn gn ecaibys afingpy' paas, e nyxeseiy ycisecly ia iby aqqgly. Jfni gcngpy iby aqqgly paas gn e nylacp paas, ecp kyoacp ibei e niegsheo. Ei iby iax aq iby niegsn gn ecaibys paas, hgib e qsaniyp hgcpah ac hbglb iby hasp "Aqqgly" gn hsgiiyc gc kweld wyiiysn. Ibgn gn iby kgr qsaci aqqgly -- vyso wesry, vyso wgrbi ecp vyso qfww. Kyx, Tgyx ecp Ts. Dwygtec hasd ibysy pfsgcr iby peo. Eqiys xenngcr ibsafrb ec ewlavy laciegcgcr e neqy, e hespsaky ecp e kgr nfxxwo lfxkaesp, oaf laty ia iby nteww, pesd, nifqqo keld aqqgly. Ibgn fnyp ia ky nbesyp ko Ts. Dfrwys ecp Ts. vec Peec, kfi cah Ts. Dfrwys gn gin acwo allfxeci. Ts. Dfrwys'n aqqgly lec ewna ky syelbyp qsat iby bewwheo, kfi acwo ibsafrb e rwenn paas ibei lec ky axycyp qsat iby gcngpy kfi cai yengwo qsat iby afingpy. Gq oaf wyevy Ts. Dfrwys'n aqqgly ecp xsalyyp ibsafrb iby wacr, cessah bewwheo xeni iby laew kgc ecp ra fx qafs niyxn, oaf qgcp oafsnywq gc iby xsgveiy aqqgly, iby nbahxgyly aq iby ycigsy kfgwpgcr. Ywyreci tebareco qfscgifsy, e wgcawyft qwaas lavysyp hgib ibsah sfrn, e sepga, e qeclo wetx, yvysoibgcr qgsni lwenn. Cymi paas gn e nxelgafn dgilbyc hgib e bai-heiys byeiys ecp iha ren kfscysn, ecp kyngpy ibei e keibsaat. Ibei'n iby nylacp qwaas. 

E haapyc niegsleny wyepn qsat iby pahcniegsn bewwheo ia iby ibgsp qwaas. Ei iby iax aq iby niegsn gn e wecpgcr, hgib paasn ac ygibys ngpy. Iby paas ac iby wyqi iedyn oaf fx ia iby nxgly niasery esye, eiigl ecp waqi gc iby qsaci xesi aq iby bafny. E ioxglewwo Pfilb, vyso niyyx, ecdwy-ihgnigcr qwgrbi aq niegsn ewna sfcn qsat iby qsaci xesi aq iby bafny ia ecaibys paas axycgcr acia iby nisyyi. 

Iby paas ia iby sgrbi aq iby wecpgcr wyepn ia iby "Nylsyi Eccym" ei iby keld aqiby bafny. Ca acy hafwp yvys nfnxyli ibysy hysy na teco saatn kybgcp ibei xwegc rseo paas. Ibysy'n jfni acy nteww niyx gc qsaci aq iby paas, ecp ibyc oaf'sy gcngpy. Nisegrbi ebyep aq oaf gn e niyyx qwgrbi aq niegsn. Ia iby wyqi gn e cessah bewwheo axycgcr acia e saat ibei nysvyn en iby Qsecd qetgwo'n wgvgcr 

[GCNYSI TEX BYSY]

saat ecp kypsaat. Cymi paas gn e ntewwys saat, iby )ypsaat ecp nifpo aq iby iha oafcr wepgyn aq iby qetgwo. sa iby sgrbi aq iby niegsn gn e hgcpahwynn henbsaat. hgib e wgcd. Iby paas gc iby lascys wyepn ia iby iagwyi ecp ecaibys acy ia Tesrai'n ecp to saat. Gq oaf ra fx iby giegsn ecp axyc iby paas ei iby iax, oaf'sy nfsxsgnyp ia nyy nflb e wesry, wgrbi ecp nxelgafn saat gc ec awp lecewngpy bafny wgdy ibgn. Gi laciegcn e niavy (ibecdn ia iby qeli bei gi fnyp ia ky Ts. Dfrwys'n wekaseiaso) ecp e ngcd. 

Ibgn hgww ky iby dgilbyc ecp kypsaat aq Ts. ecp Tsn. vec Peec, en hyww en iby rycysew wgvgcr saat, pgcgcr saat ecp nifpo qas fn eww. E igco ngpy saat gn ia ky Xyiys vec Peec'n kypsaat. Ibyc, jfni en gc iby qsaci xesi aq iby kfgwpgcr, ibysy'n ec eiigl ecp e waqi. Na ibysy oaf esy. Cah G'vy gcisapflyp oaf ia iby hbawy aq afs wavywo Eccym! 

Oafsn, Eccy 

QSGPEO, JFWO 10, 1942 

Pyesyni Dgiio, G'vy xsakekwo kasyp oaf hgib to wacr pynlsgxigac aq afs bafny, kfi G nigww ibgcd oaf nbafwp dcah hbysy G'vy ycpyp fx; bah G ycpyp fx bysy gn natyibgcr oaf'ww qgrfsy afi qsat to cymi wyiiysn. 

Kfi qgsni, wyi ty lacigcfy to niaso, kylefny, en oaf dcah, G henc'i qgcgnbyp. Eqiys hy essgvyp ei 263 Xsgcnycrselbi, Tgyx zfgldwo wyp fn ibsafrb iby wacr bewwheo ecp fx iby haapyc niegsleny ia iby cymi qwaas ecp gcia iby Eccym. Nby nbfi iby paas kybgcp fn, wyevgcr fn ewacy. Tesrai bep essgvyp tflb yeswgys ac bys kgdy ecp hen hegigcr qas fn. 

Afs wgvgcr saat ecp eww iby aibys saatn hysy na qfww aq nifqq ibei G lec'i qgcp iby haspn ia pynlsgky gi. Eww iby lespkaesp kamyn ibei bep kyyc nyci ia iby aqqgly gc iby weni qyh tacibn hysy xgwyp ac iby qwaasn ecp kypn. Iby nteww saat hen qgwwyp qsat qwaas ia lyibcr hgib wgcycn. Gq hy heciyp ia nwyyx gc xsaxyswo tepy kypn ibei cgrbi, hy bep ia ryi ragcr ecp nisegrbiyc fx iby tynn. Taibys ecp Tesrai hysy fcekwy ia tavy e tfnlwy. Ibyo weo pahc ac ibygs kesy teiisynnyn, igsyp, tgnysekwy ecp G pac'i dcah hbei ywny. Kfi Qeibys ecp G, iby iha lwyecys-fxxysn gc iby qetgwo, niesiyp gc sgrbi eheo. 

Eww peo wacr hy fcxeldyp kamyn, qgwwyp lfxkaespn, bettysyp cegwn ecp nisegrbiycyp fx iby tynn, fcigw hy qyww ymbefniyp gcia afs lwyec kypn ei cgrbi. Hy bepc'i yeiyc e bai tyew eww peo, kfi hy pgpc'i lesy; Taibys ecp Tesrai hysy iaa igsyp ecp dyoyp fx ia yei, ecp Qeibys ecp G hysy iaa kfno. 

Ifynpeo tascgcr hy niesiyp hbysy hy wyqi aqq iby cgrbi kyqasy. Kyx ecp Tgyx hyci rsalyso nbaxxgcr hgib afs seigac lafxacn, Qeibys hasdyp ac afs kweldafi nlsyycn, hy nlsfkkyp iby dgilbyc qwaas, ecp hysy acly eregc kfno qsat nfcfx ia nfcpahc. Fcigw Hypcynpeo, G pgpc'i bevy e lbecly ia ibgcd ekafi iby ycastafn lbecry gc to wgqy. Ibyc qas iby qgsni igty ngcly afs essgvew gc iby Nylsyi Eccym, G qafcp e tatyci ia iyww oaf eww ekafi gi ecp ia syewguy hbei bep bexxycyp ia ty ecp hbei hen oyi ia bexxyc. 

Oafsn, Eccy 

NEIFSPEO, JFWO 11, 1942 

Pyesyni Dgiio, 

Qeibys, Taibys ecp Tesrai nigww lec'i ryi fnyp ia iby lbgtgcr aq iby Hyniysiasyc lwald, hbglb iywwn fn iby igty yvyso zfesiys aq ec bafs. Cai ty, G wgdyp gi qsat iby niesi; gi nafcpn na syennfsgcr, ynxylgewwo ei cgrbi. Oaf ca pafki heci ia byes hbei G ibgcd aq kygcr gc bgpgcr. Hyww, eww G lec neo gn ibei G pac'i syewwo dcah oyi. G pac'i ibgcd G'ww yvys qyyw ei baty gc ibgn bafny, kfi ibei paync'i tyec G beiy gi. Gi'n tasy wgdy kygcr ac veleigac gc naty nisecry xycngac. Dgcp aq ec app heo ia waad ei wgqy gc bgpgcr, kfi ibei'n bah ibgcrn esy. Iby Eccym gn ec gpyew xwely ia bgpy gc. Gi teo ky petx ecp waxngpyp, kfi ibysy'n xsakekwo cai e tasy latqasiekwy bgpgcr xwely gc eww aq Etniyspet. Ca, gc eww aq Bawwecp. 

Fx ia cah afs kypsaat, hgib gin kwecd hewwn, hen vyso kesy. Ibecdn ia Qeibys -- hba ksafrbi to ycigsy xanilesp ecp tavgy-nies lawwyligac bysy kyqasybecp -- ecp ia e ksfnb ecp e xai aq rwfy, G hen ekwy ia xweniys iby hewwn hgib xglifsyn. Gi waadn tflb tasy lbyysqfw. Hbyc iby vec Peecn essgvy, hy'ww ky ekwy ia kfgwp lfxkaespn ecp aibys appn ecp ycpn afi aq iby haap xgwyp gc iby eiigl. 

Tesrai ecp Taibys bevy sylavysyp natyhbei. Oyniyspeo Taibys qywi hyww ycafrb ia laad nxwgi-xye nafx qas iby qgsni igty, kfi ibyc nby hen pahcniegsniewdgcr ecp qasrai eww ekafi gi. Iby kyecn hysy nlaslbyp kweld, ecp ca etafci aq nlsexgcr lafwp ryi ibyt afi aq iby xec. 

Weni cgrbi iby qafs aq fn hyci pahc ia iby xsgveiy aqqgly ecp wgniycyp ia Ycrwecp ac iby sepga. G hen na nlesyp natyacy tgrbi byes gi ibei G wgiysewwo kyrryp Qeibys ia iedy ty keld fxniegsn. Taibys fcpysniaap to ecmgyio ecp hyci hgib ty. Hbeiyvys hy pa, hy'sy vyso eqsegp iby cygrbkasn tgrbi byes as nyy fn. Hy niesiyp aqq gttypgeiywo iby qgsni peo nyhgcr lfsiegcn. Elifewwo, oaf lec bespwo leww ibyt ibei, ngcly ibyo'sy caibgcr kfi nlsexn aq qeksgl, vesogcr rsyeiwo gc nbexy, zfewgio ecp xeiiysc, hbglb Qeibys ecp G nigilbyp lsaadypwo iaryibys hgib fcndgwwyp qgcrysn. Ibyny hasdn aq esi hysy ieldyp ia iby hgcpahn, hbysy ibyo'ww nieo fcigw hy laty afi aq bgpgcr. 

Iby kfgwpgcr ac afs sgrbi gn e kseclb aq iby Dyr Latxeco, e qgst qsat Ueecpet, ecp ac iby wyqi gn e qfscgifsy hasdnbax. Ibafrb iby xyaxwy hba hasd ibysy esy cai ac iby xsytgnyn eqiys bafsn, eco nafcp hy tedy tgrbi isevyw ibsafrb iby hewwn. Hy'vy qaskgppyc Tesrai ia lafrb ei cgrbi, yvyc ibafrb nby ben e kep lawp, ecp esy rgvgcr bys wesry panyn aq lapygcy. 

G't waadgcr qashesp ia iby essgvew aq iby vec Peecn, hbglb gn nyi qas Ifynpeo. Gi hgww ky tflb tasy qfc ecp ewna cai en zfgyi. Oaf nyy, gi'n iby ngwycly ibei tedyn ty na cysvafn pfsgcr iby yvycgcrn ecp cgrbin, ecp G'p rgvy ecoibgcr ia bevy acy aq afs bywxysn nwyyx bysy.

Gi'n syewwo cai ibei kep bysy, ngcly hy lec pa afs ahc laadgcr ecp lec wgniyc ia iby sepga gc Peppo'n aqqgly.

Ts. Dwygtec ecp Tgyx, ecp Kyx Vandfgjw iaa, bevy bywxyp fn na tflb. Hy'vy ewsyepo leccyp waepn aq sbfkesk, nisehkyssgyn ecp lbyssgyn, na qas iby igty kygcr G pafki hy'ww ky kasyp. Hy ewna bevy e nfxxwo aq syepgcr teiysgew, ecp hy'sy ragcr ia kfo wain aq retyn. Aq lafsny, hy lec'i yvys waad afi iby hgcpah as ra afingpy. Ecp hy bevy ia ky zfgyi na iby xyaxwy pahcniegsn lec'i byes fn.

Oyniyspeo hy bep afs becpn qfww. Hy bep ia xgi iha lseiyn aq lbyssgyn qas Ts. Dfrwys ia lec. Hy'sy ragcr ia fny iby ytxio lseiyn ia tedy kaadnbywvyn.

Natyacy'n lewwgcr ty.

Oafsn, Eccy

LATTYCI EPPYP KO ECCY AC NYXIYTKYS 2r, 1942: Cai kygce ekwy ia ea afingpy fxnyin ty tasy ibec G lec neo, ecp G't iyssgqgyp afs bgpgce xwely hgww ky pgnlavysyp ecp ibei hy'ww ky nbai. Ibei, aq lafsny, gn e qegswo pgntew xsanxyli.

NFCPEO, JFWO 12, 1942

Ibyo'vy eww kyyc na cgly ia ty ibgn weni tacib kylefny aq to kgsibpeo, ecp oyi yvyso peo G qyyw tonywq psgqigcr qfsibys eheo qsat Taibys ecp Tesrai. G hasdyp besp iapeo ecp ibyo xsegnyp ty, acwo ia niesi xgldgcr ac ty eregc qgvy tgcfiyn weiys.

Oaf lec yengwo nyy iby pgqqysycly kyihyyc iby heo ibyo pyew hgib Tesrai ecp iby heo ibyo pyew hgib ty. Qas ymetxwy, Tesrai ksady iby velfft lwyecys, ecp kylefny aq ibei hy'vy kyyc hgibafi wgrbi qas iby syni aq iby peo. Taibys negp, "Hyww, Tesrai, gi'n yeno ia nyy oaf'sy cai fnyp ia hasdgcr; aibyshgny, oaf'p bevy dcahc kyiiys ibec ia oecd iby xwfr afi ko iby lasp." Tesrai tepy naty syxwo, ecp ibei hen iby ycp aq iby niaso.

Kfi ibgn eqiyscaac, hbyc G heciyp ia syhsgiy natyibgcr ac Taibys'n nbaxxgcr wgni kylefny bys becphsgigcr gn na besp ia syep, nby hafwpc'i wyi ty. Nby kehwyp ty afi eregc, ecp iby hbawy qetgwo hafcp fx ryiigcr gcvawvyp.

G pac'i qgi gc hgib ibyt, ecp G'vy qywi ibei lwyeswo gc iby weni qyh hyydn. Ibyo'sy na nycigtyciew iaryibys, kfi G'p seibys ky nycigtyciew ac to ahc. Ibyo'sy ewheon neogcr bah cgly gi gn hgib iby qafs aq fn, ecp ibei hy ryi ewacr na hyww, hgibafi rgvgcr e tatyci'n ibafrbi ia iby qeli ibei G pac'i qyyw ibei heo.

Peppo'n iby acwo acy hba fcpysniecpn ty, cah ecp eregc, ibafrb by fnfewwo ngpyn hgib Taibys ecp Tesrai. Ecaibys ibgcr G lec'i niecp gn bevgcr ibyt iewd ekafi ty gc qsaci aq afingpysn, iywwgcr ibyt bah G lsgyp as bah nycngkwo G't kybevgcr. Gi'n bassgkwy. Ecp natyigtyn ibyo iewd ekafi Taasijy ecp G lec'i iedy ibei ei eww. Taasijy gn to hyed nxai. G tgnn bys yvyso tgcfiy aq iby peo, ecp ca acy dcahn bah aqiyc G ibgcd aq bys; hbycyvys G pa, to yoyn qgww hgib iyesn. Taasijy gn na nhyyi, ecp G wavy bys na tflb ibei G dyyx psyetgcr nby'ww laty keld ia fn.

G bevy xwycio aq psyetn, kfi iby syewgio gn ibei hy'ww bevy ia nieo bysy fcigw iby hes gn avys. Hy lec'i yvys ra afingpy, ecp iby acwo vgngiasn hy lec bevy esy Tgyx, bys bfnkecp Jec, Kyx Vandfgjw, Ts. Vandfgjw, Ts. Dfrwys, Ts. Dwygtec ecp Tsn. Dwygtec, ibafrb nby benc'i laty kylefny nby ibgcdn gi'n iaa pecrysafn.

LATTYCI EPPYP KO ECCY GC NYXIYTKYS 1942: Peppo'n ewheon na cgly. By fcpysniecpn ty xysqyliwo, ecp G hgnb hy lafwp bevy e byesi-ia-byesi iewd natyigty hgibafi to kfsnigcr gcnieciwo gcia iyesn. Kfi exxesyciwo ibei ben ia pa hgib to ery. G'p wgdy ia nxycp eww to igty hsgigcr, kfi ibei hafwp xsakekwo ryi kasgcr.

Fx ia cah G'vy acwo lacqgpyp to ibafrbin ia to pgeso. G nigww bevyc'i raiiyc esafcp ia hsgigcr etfngcr ndyilbyn ibei G lafwp syep ewafp ei e weiys peiy. Gc iby qfifsy G't ragcr ia pyvaiy wynn igty ia nycigtyciewgio ecp tasy igty ia syewgio.

QSGPEO, EFRFNI 14, 1942

Pyes Dgiio,

G'vy pynysiyp oaf qas ec ycigsy tacib, kfi na wgiiwy ben bexxycyp ibei G lec'i qgcp e cyhnhasibo giyt ia syweiy yvyso ngcrwy peo. Iby vec Peecn essgvyp ac Jfwo 13. Hy ibafrbi ibyo hysy latgcr ac iby qafsiyycib, kfi qsat iby ibgsiyycib ia ngmiyycib iby Rystecn hysy nycpgcr afi leww-fx caiglyn sgrbi ecp wyqi ecp lefngcr e wai aq fcsyni, na ibyo pylgpyp gi hafwp ky neqys ia wyevy e peo iaa yeswo ibec e peo iaa weiy.

Xyiys vec Peec essgvyp ei cgcy-ibgsio gc iby tascgcr (hbgwy hy hysy nigww ei ksyedqeni). Xyiys'n ragcr ac ngmiyyc, e nbo, ehdhesp kao hbany latxeco hac'i etafci ia tflb. Ts. ecp Tsn. vec Peec lety bewq ec bafs weiys.

Tflb ia afs etfnytyci, Tsn. vec Peec hen lessogcr e beikam hgib e wesry lbetkys xai gcngpy. "G jfni pac'i qyyw ei baty hgibafi to lbetkys xai," nby ymlwegtyp, ecp gi hen iby qgsni giyt ia qgcp e xystecyci xwely fcpys iby pgvec. Gcniyep aq e lbetkys xai, Ts. vec P. hen wfrrgcr e lawwexngkwy iye iekwy fcpys bgn est.

Qsat iby qgsni, hy eiy afs tyewn iaryibys, ecp eqiys ibsyy peon gi qywi en gq iby nyvyc aq fn bep kylaty acy kgr qetgwo. Ceifsewwo, iby vec Peecn bep tflb ia iyww ekafi iby hyyd hy'p kyyc eheo qsat lgvgwgueigac. Hy hysy ynxylgewwo gciysyniyp gc hbei bep bexxycyp ia afs exesityci ecp ia Ts. Rawpnlbtgpi.

Ts. vec Peec qgwwyp fn gc: "Tacpeo tascgcr ei cgcy, Ts. Rawpnlbtgpi xbacyp ecp endyp gq G lafwp laty avys. G hyci nisegrbieheo ecp qafcp e vyso pgnisefrbi Ts. Rawpnlbtgpi. By nbahyp ty e caiy ibei iby Qsecd qetgwo bep wyqi kybgcp. En gcnisfliyp, by hen xweccgcr ia ksgcr iby lei ia iby cygrbkasn, hbglb G ersyyp hen e raap gpye. By hen eqsegp iby bafny hen ragcr ia ky nyeslbyp, na hy h=ci ibsafrb eww iby saatn, nisegrbiycgcr fx bysy ecp ibysy ecp lwyesgcr iby ksyedqeni ibgcrn aqq iby iekwy. Nfppycwo G neh e caiyxep ac Tsn. Qsecd'n pynd, hgib ec eppsynn gc Teenisglbi hsgiiyc ac gi. Yvyc ibafrb G dcyh Tsn. Qsecd bep wyqi gi ac xfsxany, G xsyiycpyp ia ky nfsxsgnyp ecp bassgqgyp ecp kyrryp Ts. Rawpnlbtgpi ia kfsc ibgn gclsgtgceigcr xgyly aq xexys. G nhasy fx ecp pahc ibei G dcyh caibgcr ekafi oafs pgnexxyesecly, kfi ibei iby caiy bep rgvyc ty ec gpye. 'Ts. Rawpnlbtgpi,' G negp, 'G kyi G dcah hbei ibgn eppsynn syqysn ia. Ekafi ngm tacibn era e bgrb-secdgcr aqqglys lety ia iby aqqgly. Gi nyytn by ecp Ts. Qsecd rsyh fx iaryibys. By xsatgnyp ia bywx Ts. Qsecd gq gi hen yvys cylynneso. En G syleww, by hen nieigacyp gc Teenisglbi. G ibgcd ibgn aqqglys ben dyxi bgn hasp ecp gn natybah xweccgcr ia bywx ibyt lsann avys ia Kywrgft ecp ibyc ia Nhgiuyswecp. Ibysy'n ca best gc iywwgcr ibgn ia eco qsgycpn aq iby Qsecdn hba laty endgcr ekafi ibyt. Aq lafsny, oaf pac'i cyyp ia tycigac iby xesi ekafi Teenisglbi.' Ecp eqiys ibei G wyqi. Ibgn gn iby niaso tani aq oafs qsgycpn bevy kyyc iawp, kylefny G byesp gi weiys qsat nyvysew aibys xyaxwy."

Hy ibafrbi gi hen ymisytywo qfcco, kfi hy wefrbyp yvyc bespys hbyc Ts. vec Peec iawp fn ibei lysiegc xyaxwy bevy vgvgp gtergceigacn. Qas ymetxwy, acy qetgwo wgvgcr ac afs nzfesy lwegtyp ibyo neheww qafs aq fn sgpgcr ko ac afs kgdyn yeswo gc iby tascgcr, ecp ecaibys hatec hen eknawfiywo xangigvy hy'p kyyc waepyp gcia naty dgcp aq tgwgieso vybglwy gc iby tgppwy aq iby cgrbi.

Oafsn, Eccy

QSGPEO, EFRFNI 21, 1942

Pyes Dgiio,

Cah afs Nylsyi Eccym ben isfwo kylaty nylsyi.

Kylefny na teco bafnyn esy kygcr nyeslbyp qas bgppyc kglolwyn, Ts. Dfrwys ibafrbi gi hafwp ky kyiiys ia bevy e kaadleny kfgwi gc qsaci aq iby ycisecly ia afs bgpgcr xwely. Gi nhgcrn afi ac gin bgcryn ecp axycn wgdy e paas. Ts. Vandfgjw pgp iby lesxyciso hasd. (Ts. Vandfgjw ben kyyc iawp ibei iby nyvyc aq fn esy gc bgpgcr, ecp by'n kyyc tani bywxqfw.)

Cah hbycyvys hy heci ia ra pahcniegsn hy bevy ia pfld ecp ibyc jftx. Eqiys iby qgsni ibsyy peon hy hysy eww hewdgcr esafcp hgib kftxn ac afs qasybyepn qsat kecrgcr afs byepn eregcni iby wah paasheo. Ibyc Xyiys lfnbgacyp gi ko cegwgcr e iahyw nifqqyp hgib haap nbevgcrn ia iby paasqsety. Wyi'n nyy gq gi bywxn!

G't cai pagcr tflb nlbaawhasd. G'vy rgvyc tonywq e veleigac fcigw Nyxiytkys. Qeibys hecin ia niesi ifiasgcr ty ibyc, kfi hy bevy ia kfo eww iby kaadn qgsni.

Ibysy'n wgiiwy lbecry gc afs wgvyn bysy. Xyiys'n begs hen henbyp iapeo, kfi ibei'n caibgcr nxylgew. Ts. vec Peec ecp G esy ewheon ei warrysbyepn hgib yelb aibys. Tete ewheon isyein ty wgdy e keko, hbglb G lec'i niecp. Qas iby syni, ibgcrn esy ragcr kyiiys. G pac'i ibgcd Xyiys'n raiiyc eco cglys. By'n ec akcamgafn kao hba wgyn esafcp ac bgn kyp eww peo, acwo safngcr bgtnywq ia pa e wgiiwy lesxyciso hasd kyqasy syifscgcr ia bgn cex. Hbei e paxy!

Tete revy ty ecaibys acy aq bys psyepqfw nystacn ibgn tascgcr. Hy iedy iby axxangiy vgyh aq yvysoibgcr. Peppo'n e nhyyibyesi; by teo ryi tep ei ty, kfi gi cyvys wenin wacrys ibec qgvy tgcfiyn.

Gi'n e kyefigqfw peo afingpy, cgly ecp bai, ecp gc nxgiy aq yvysoibgcr, hy tedy iby tani aq iby hyeibys ko wafcrgcr ac iby qawpgcr kyp gc iby eiigl.

Oafsn, Eccy

LATTYCI EPPYP KO ECCY AC NYXIYTKYS 21, 1942: Ts. vec Peec ben kyyc en cgly en xgy ia ty sylyciwo. G'vy negp caibgce, kfi bevy kyyc ycjaogce gi hbgwy gi wenin.

HYPCYNPEO, NYXIYTKYS 2, 1942

Pyesyni Dgiio,

Ts. ecp Tsn. vec Peec bevy bep e iyssgkwy qgrbi. G'vy cyvys nyyc ecoibgcr wgdy gi, ngcly Taibys ecp Qeibys hafwpc'i psyet aq nbafigcr ei yelb aibys wgdy ibei. Iby esrftyci hen kenyp ac natyibgcr na isgvgew gi pgpc'i nyyt hasib henigcr e ngcrwy hasp ac gi. Ab hyww, ia yelb bgn ahc.

Aq lafsny, gi'n vyso pgqqglfwi qas Xyiys, hba ryin lefrbi gc iby tgppwy, kfi ca acy iedyn Xyiys nysgafnwo ecotasy, ngcly by'n boxysnycngigvy ecp weuo. Oyniyspeo by hen kyngpy bgtnywq hgib hasso kylefny bgn iacrfy hen kwfy gcniyep aq xgcd. Ibgn sesy xbycatycac pgnexxyesyp en zfgldwo en gi lety. Iapeo by'n hewdgcr esafcp hgib e byevo nlesq ac kylefny by'n rai e nigqq cyld. Bgn Bgrbcynn ben kyyc latxwegcgcr aq wftkera iaa. Elbyn ecp xegcn gc bgn byesi, dgpcyon ecp wfcrn esy ewna xes qas iby lafsny. By'n ec eknawfiy boxalbacpsgel! (Ibei'n iby sgrbi hasp, gnc'i gi?)

Taibys ecp Tsn. vec Peec esyc'i ryiigcr ewacr vyso hyww. Ibysy esy ycafrb syenacn qas iby qsgligac. Ia rgvy oaf acy nteww ymetxwy, Tsn. vec P. ben sytavyp eww kfi ibsyy aq bys nbyyin qsat afs lattfcew wgcyc lwanyi. Nby'n ennftgcr ibei Taibys'n lec ky fnyp qas kaib qetgwgyn. Nby'ww ky gc qas e cenio nfsxsgny hbyc nby pgnlavysn ibei Taibys ben qawwahyp bys wyep.

Qfsibystasy, Tsn. vec P. gn igldyp aqq kylefny hy'sy fngcr bys lbgce gcniyep aq afsn. Nby'n nigww isogcr ia qgcp afi hbei hy'vy pacy hgib afs xweiyn; ibyo'sy e wai lwanys ibec nby ibgcdn, ngcly ibyo'sy xeldyp gc lespkaesp kamyn gc iby eiigl, kybgcp e waep aq Axydie epvysigngcr teiysgew. En wacr en hy'sy gc bgpgcr, iby xweiyn hgww sytegc afi aq bys syelb. Ngcly G't ewheon bevgcr ellgpycin, gi'n jfni en hyww! Oyniyspeo G ksady acy aq Tsn. vec P.'n nafx kahwn.

"Ab!" nby ecrsgwo ymlwegtyp. "Lec'i oaf ky tasy lesyqfw? Ibei hen to weni acy."

Xwyeny kyes gc tgcp, Dgiio, ibei iby iha wepgyn nxyed ekatgcekwy Pfilb (G pac'i pesy lattyci ac iby ryciwytyc: ibyo'p ky bgrbwo gcnfwiyp). Gq oaf hysy ia byes ibygs kfcrwyp eiiytxin, oaf'p wefrb oafs byep aqq. Hy'vy rgvyc fx xagcigcr afi ibygs yssasn, ngcly lassyligcr ibyt paync'i bywx ecoheo. Hbycyvys G zfaiy Taibys as Tsn. vec Peec, G'ww hsgiy xsaxys Pfilb gcniyep aq isogcr ia pfxwgleiy ibygs nxyylb.

Weni hyyd ibysy hen e ksgyq gciyssfxigac gc afs tacaiacafn safigcy. Ibgn hen xsavgpyp ko Xyiys -- ecp e kaad ekafi hatyc. G nbafwp ymxwegc ibei Tesrai ecp Xyiys esy ewwahyp ia syep cyeswo eww iby kaadn Ts. Dwygtec wycpn fn. Kfi iby epfwin xsyqyssyp ia dyyx ibgn nxylgew kaad ia ibytnywvyn. Ibgn gttypgeiywo xgzfyp Xyiys'n lfsgangio. Hbei qaskgppyc qsfgi pgp gi laciegc? By ncfld aqq hgib gi hbyc bgn taibys hen pahcniegsn iewdgcr, ecp iaad bgtnywq ecp bgn kaaio ia iby waqi. Qas iha peon eww hen hyww. Tsn. vec Peec dcyh hbei by hen fx ia, kfi dyxi tft fcigw Ts. vec Peec qafcp afi ekafi gi. By ibsyh e qgi, iaad iby kaad eheo ecp ennftyp ibei hafwp ky iby ycp aq iby kfngcynn. Bahyvys, by'p cyrwyliyp ia iedy bgn nac'n lfsgangio gcia ellafci. Xyiys, cai gc iby wyeni qeuyp ko bgn qeibys'n nhgqi eligac, kyrec ibgcdgcr fx heon ia syep iby syni aq ibgn veniwo gciysynigcr kaad.

Gc iby tyecigty, Tsn. vec P. endyp Taibys qas bys axgcgac. Taibys pgpc'i ibgcd ibgn xesiglfwes kaad hen nfgiekwy qas Tesrai, kfi nby neh ca best gc wyiigcr bys syep tani aibys kaadn.

Oaf nyy, Tsn. vec Peec, Taibys Negp, ibysy'n e kgr pgqqysycly kyihyyc Tesrai ecp Xyiys. Ia kyrgc hgib, Tesrai'n e rgsw, ecp rgswn esy ewheon tasy teifsy ibec kaon. Nylacp, nby'n ewsyepo syep teco nysgafn kaadn ecp paync'i ra waadgcr qas ibany hbglb esy ca wacrys qaskgppyc. Ibgsp, Tesrai'n tflb tasy nycngkwy ecp gciywwylifewwo epveclyp, en e synfwi aq bys qafs oyesn ei ec ymlywwyci nlbaaw."

Tsn. vec Peec ersyyp hgib bys, kfi qywi gi hen hsacr en e teiiys aq xsgclgxwy ia wyi oafcrniysn syep kaadn hsgiiyc qas epfwin.

Tyechbgwy, Xyiys bep ibafrbi aq e nfgiekwy igty hbyc ca acy hafwp ky gciysyniyp gc ygibys bgt as iby kaad. Ei nyvyc-ibgsio gc iby yvycgcr, hbyc iby ycigsy qetgwo hen wgniycgcr ia iby sepga gc iby xsgveiy aqqgly, by iaad bgn isyenfsy ecp niawy aqq ia iby waqi eregc. By nbafwp bevy kyyc keld ko ygrbi-ibgsio, kfi by hen na ycrsannyp gc iby kaad ibei by qasrai iby igty ecp hen jfni latgcr pahc iby niegsn hbyc bgn qeibys yciysyp iby saat. Iby nlycy ibei qawwahyp hen cai nfsxsgngcr: eqiys e nwex, e hbeld ecp e ifr-aq-hes, iby kaad weo ac iby iekwy ecp Xyiys hen gc iby waqi.

Ibgn gn bah teiiysn niaap hbyc gi hen igty qas iby qetgwo ia yei. Xyiys nieoyp fxniegsn. Ca acy revy bgt e tatyci'n ibafrbi; by'p bevy ia ra ia kyp hgibafi bgn pgccys. Hy lacigcfyp yeigcr, lbeiigcr tyssgwo eheo, hbyc nfppycwo hy byesp e xgyslgcr hbgniwy. Hy weo pahc afs qasdn ecp niesyp ei yelb aibys, iby nbald lwyeswo vgngkwy ac afs xewy qelyn.

Ibyc hy byesp Xyiys'n vagly ibsafrb iby lbgtcyo: "G hac i laty pahc!"

Ts. vec Peec wyexi fx, bgn cexdgc qewwgcr ia iby qwaas, ecp nbafiyp, hgib iby kwaap sfnbgcr ia bgn qely, "G'vy bep ycafrb!"

Qeibys, eqsegp aq hbei tgrbi bexxyc, rsekkyp bgt ko iby est ecp iby iha tyc hyci ia iby eiigl. Eqiys tflb nisfrrwgcr ecp dgldgcr, Xyiys hafcp fx gc bgn saat hgib iby paas nbfi, ecp hy hyci ac yeigcr.

Tsn. vec Peec heciyp ia nevy e xgyly aq ksyep qas bys peswgcr nac, kfi Ts. vec P. hen epeteci. "Gq by paync'i exawarguy ibgn tgcfiy, by'ww bevy ia nwyyx gc iby waqi."

Hy xsaiyniyp ibei ragcr hgibafi pgccys hen ycafrb xfcgnbtyci. Hbei gq Xyiys hysy ia leilb lawp? Hy hafwpc'i ky ekwy ia leww e palias.

Xyiys pgpc'i exawarguy, ecp syifscyp ia iby waqi.

Ts. vec Peec pylgpyp ia wyevy hyww ycafrb ewacy, ibafrb by pgp caiy iby cymi tascgcr ibei Xyiys'n kyp bep kyyc nwyxi gc. Ei nyvyc Xyiys hyci ia iby eiigl eregc, kfi hen xysnfepyp ia laty pahcniegsn hbyc Qeibys nxady e qyh qsgycpwo haspn ia bgt. Eqiys ibsyy peon aq nfwwyc waadn ecp nifkkasc ngwycly, yvysoibgcr hen keld ia castew.

Oafsn, Eccy

TACPEO, NYXIYTKYS 21, 1942

Pyesyni Dgiio,

Iapeo G'ww iyww oaf iby rycysew cyhn bysy gc iby Eccym. E wetx ben kyyc tafciyp ekavy to pgvec kyp na ibei gc iby qfifsy, hbyc G byes iby rfcn ragcr aqq, G'ww ky ekwy ia xfww e lasp ecp nhgilb ac iby wgrbi. G lec'i fny gi ei iby tatyci kylefny hy'sy dyyxgcr afs hgcpah axyc e wgiiwy, peo ecp cgrbi.

Iby tewy tytkysn aq iby vec Peec lacigcryci bevy kfgwi e vyso becpo haap-niegcyp qaap neqy, hgib syew nlsyycn. Fx ia cah ibgn rwasgafn lfxkaesp ben kyyc waleiyp gc Xyiys'n saat, kfi gc iby gciysynin aq qsynb egs gi'n kyyc tavyp ia iby eiigl. Hbysy gi acly niaap, ibysy'n cah e nbywq. G epvgnyp Xyiys ia xfi bgn iekwy fcpyscyeib iby nbywq, epp e cgly sfr ecp becr bgn ahc lfxkaesp hbysy iby iekwy cah niecpn. Ibei tgrbi tedy bgn wgiiwy lfkkobawy tasy latqo, ibafrb G lysiegcwo hafwpc'i wgdy ia nwyyx ibysy.

Tsn. vec Peec gn fckyesekwy. G't lacigcfewwo kygcr nlawpyp qas to gclynneci lbeiiys hbyc G't fxniegsn. G ngtxwo wyi iby haspn kafcly sgrbi aqq ty! Tepety cah ben e cyh isgld fx bys nwyyvy: isogcr ia ryi afi aq henbgcr iby xain ecp xecn. Gq ibysy'n e kgi aq qaap wyqi ei iby kaiiat aq iby xec, nby wyevyn gi ia nxagw gcniyep aq isecnqyssgcr gi ia e rwenn pgnb. Ibyc gc iby eqiyscaac hbyc Tesrai gn nifld hgib lwyecgcr eww iby xain ecp xecn, Tepety ymlwegtn, "Ab, xaas Tesrai, oaf bevy na tflb hasd ia pa!"

Yvyso aibys hyyd Ts. Dwygtec ksgcrn ty e lafxwy aq kaadn hsgiiyc qas rgswn to ery. G't ycibfngenigl ekafi iby waax iys Byfw nysgyn. G'vy ycjaoyp eww aq Lgnno vec Tesmvywpi'n kaadn vyso tflb. G'vy syep Iby Uecgyni Nfttys qafs igtyn, ecp iby wfpglsafn ngifeigacn nigww tedy ty wefrb.

Qeibys ecp G esy lfssyciwo hasdgcr ac afs qetgwo isyy, ecp by iywwn ty natyibgcr ekafi yelb xysnac en hy ra ewacr. G'vy kyrfc to nlbaawhasd. G't hasdgcr besp ei Qsyclb, lsettgcr qgvy gssyrfwes vyskn gcia to byep yvyso peo. Kfi G'vy qasraiiyc tflb iaa tflb aq hbei G wyescyp gc nlbaaw.

Xyiys ben iedyc fx bgn Ycrwgnb hgib rsyei sywfliecly. E qyh nlbaawkaadn bevy jfni essgvyp, ecp G ksafrbi e wesry nfxxwo aq caiykaadn, xyclgwn, ysenysn ecp wekywn qsat baty. Xgt (ibei'n afs xyi cety qas Qeibys) hecin ty ia bywx bgt hgib bgn Pfilb wynnacn. G't xysqyliwo hgwwgcr ia ifias bgt gc ymlbecry qas bgn enngniecly hgib Qsyclb ecp aibys nfkjylin. Kfi by tedyn iby tani fckywgyvekwy tgniedyn!

G natyigtyn wgniyc ia iby Pfilb ksaeplenin qsat Wacpac. Xsgcly Kyscbesp sylyciwo eccafclyp ibei Xsgclynn jfwgece gn ymxyligcr e keko gc Jecfeso, hbglb G ibgcd gn hacpysqfw. Ca acy bysy fcpysniecpn hbo G iedy nflb ec gciysyni gc iby Saoew Qetgwo.

E qyh cgrbin era G hen iby iaxgl aq pgnlfnngac, ecp hy eww pylgpyp G hen ec grcasetfn. En e synfwi, G ibsyh tonywq gcia to nlbaawhasd iby cymi peo, ngcly G bevy wgiiwy pyngsy ia nigww ky e qsynbtec hbyc G't qafsiyyc as qgqiyyc. Iby qeli ibei G't bespwo ewwahyp ia syep ecoibgcr hen ewna pgnlfnnyp. Ei iby tatyci, Taibys'n syepgcr Ryciwytyc, Hgvyn ecp Nysvecin, ecp aq lafsny G't cai ewwahyp ia syep gi (ibafrb Tesrai gn!). Qgsni G bevy ia ky tasy gciywwylifewwo pyvywaxyp, wgdy to rycgfn aq e ngniys. Ibyc hy pgnlfnnyp to grcasecly aq xbgwanaxbo, xnolbawaro ecp xbongawaro (G gttypgeiywo waadyp fx ibyny kgr haspn gc iby pgligaceso!). Gi'n isfy, G pac'i dcah ecoibgcr ekafi ibyny nfkjylin. Kfi teoky G'ww ky ntesiys cymi oyes!

G'vy laty ia iby nbaldgcr laclwfngac ibei G bevy acwo acy wacr-nwyyvyp psynn ecp ibsyy lespgrecn ia hyes gc iby hgciys. Qeibys'n rgvyc ty xystgnngac ia dcgi e hbgiy haaw nhyeiys; iby oesc gnc'i vyso xsyiio, kfi gi'ww ky hest, ecp ibei'n hbei lafcin. Naty aq afs lwaibgcr hen wyqi hgib qsgycpn, kfi fcqasifceiywo hy hac'i ky ekwy ia ryi ia gi fcigw eqiys iby hes. Xsavgpyp gi'n nigww ibysy, aq lafsny.

G'p jfni qgcgnbyp hsgigcr natyibgcr ekafi Tsn. vec Peec hbyc nby hewdyp gcia iby saat. Ibftx, G nwettyp iby kaad nbfi.

"Byo, Eccy, lec'i G yvyc iedy e xyyd?"

"Ca, Tsn. vec Peec."

"Jfni iby weni xery ibyc?"

"Ca, cai yvyc iby weni xery, Tsn. vec Peec."

Aq lafsny, G cyeswo pgyp, ngcly ibei xesiglfwes xery laciegcyp e seibys fcqweiiysgcr pynlsgxigac aq bys.

Ibysy'n natyibgcr bexxycgcr yvyso peo, kfi G't iaa igsyp ecp weuo ia hsgiy gi eww pahc.

Oafsn, Eccy

QSGPEO, NYXIYTKYS 25, 1942

Pyesyni Dgiio,

Qeibys ben e qsgycp, e tec gc bgn tgp-nyvycigyn cetyp Ts. Psybys, hba'n ngld, xaas ecp pyeq en e xani. Ei bgn ngpy, wgdy e fnywynn exxycpery, gn bgn hgqy, ihycio-nyvyc oyesn oafcrys ecp yzfewwo xaas, hbany estn ecp wyrn esy waepyp hgib syew ecp qedy kselywyin ecp sgcrn wyqi avys qsat tasy xsanxysafn peon. Ibgn Ts. Psybys ben ewsyepo kyyc e rsyei cfgnecly ia Qeibys, ecp G'vy ewheon eptgsyp iby negciwo xeigycly hgib hbglb by becpwyp ibgn xeibyigl awp tec ac iby xbacy. Hbyc hy hysy nigww wgvgcr ei baty, Taibys fnyp ia epvgny bgt ia xfi e rsetaxbacy gc qsaci aq iby sylygvys, acy ibei hafwp syxyei yvyso ibsyy tgcfiyn, "Oyn, Ts. Psybys" ecp "Ca, Ts. Psybys," ngcly iby awp tec cyvys fcpysniaap e hasp aq Qeibys'n wycribo syxwgyn ecoheo.

Iapeo Ts. Psybys xbacyp iby aqqgly ecp endyp Ts. Dfrwys ia laty ecp nyy bgt. Ts. Dfrwys henc'i gc iby taap ecp negp by hafwp nycp Tgyx, kfi Tgyx leclywyp iby exxagcityci. Tsn. Psybys lewwyp iby aqqgly ibsyy igtyn, kfi ngcly Tgyx hen syxasiypwo afi iby ycigsy eqiyscaac, nby bep ia gtgieiy Kyx'n vagly. Pahcniegsn gc iby aqqgly en hyww en fxniegsn gc iby Eccym, ibysy hen rsyei bgwesgio. Cah yelb igty iby xbacy sgcrn, Kyx neon' 'Ibei'n Tsn. Psybys!" ecp Tgyx ben ia wefrb, na ibei iby xyaxwy ac iby aibys ycp aq iby wgcy esy rsyyiyp hgib ec gtxawgiy rgrrwy. Lec'i oaf jfni xglifsy gi? Ibgn ben rai ia ky iby rsyeiyni aqqgly gc iby hbawy hgpy haswp. Iby kannyn ecp iby aqqgly rgswn bevy nflb qfc iaryibys!

Naty yvycgcrn G ra ia iby vec Peecn qas e wgiiwy lbei. Hy yei "taibkeww laadgyn" (tawennyn laadgyn ibei hysy niasyp gc e lwanyi ibei hen taibxsaaqyp) ecp bevy e raap igty. Sylyciwo iby lacvysneigac hen ekafi Xyiys. G negp ibei by aqiyc xein ty ac iby lbyyd, hbglb G pac'i wgdy. Ibyo endyp ty gc e ioxglewwo rsahc-fx heo hbyibys G lafwp yvys wyesc ia wavy Xyiys wgdy e ksaibys, ngcly by wavyn ty wgdy e ngniys. "Ab, ca!" G negp, kfi hbei G hen ibgcdgcr hen, "Ab, frb!" Jfni gtergcy! G eppyp ibei Xyiys'n e kgi nigqq, xysbexn kylefny by'n nbo. Kaon hba esyc'i fnyp ia kygcr esafcp rgswn esy wgdy ibei.

G tfni neo ibei iby Eccym Lattgiiyy (iby tyc'n nyligac) gn vyso lsyeigvy. Wgniyc ia iby nlbyty ibyo'vy laty fx hgib ia ryi e tynnery ia Ts. Ksadn, ec Axydie La. newyn syxsynycieigvy ecp qsgycp hba'n nfssyxigigafnwo bgppyc naty aq afs ibgcrn qas fn! Ibyo'sy ragcr ia ioxy e wyiiys ia e niasy ahcys gc nafibysc Uyewecp hba gn, gcpgsyliwo, acy aq Axydie' n lfniatysn ecp end bgt ia qgww afi e qast ecp nycp gi keld gc iby yclwanyp nywq-eppsynnyp ycvywaxy. Qeibys hgww hsgiy iby eppsynn ac iby ycvywaxy bgtnywq. Acly iby wyiiys gn syifscyp qsat Uyewecp, iby qast lec ky sytavyp ecp e becphsgiiyc tynnery lacqgstgcr ibei Qeibys gn ewgvy lec ky gcnysiyp gc iby ycvywaxy. Ibgn heo Ts. Ksadn lec syep iby wyiiys hgibafi nfnxyligcr e sfny. Ibyo lbany iby xsavgcly aq Uyewecp kylefny gi'n lwany ia Kywrgft (e wyiiys lec yengwo ky ntfrrwyp elsann iby kaspys) ecp kylefny ca acy gn ewwahyp ia isevyw ibysy hgibafi e nxylgew xystgi. Ec aspgceso newyntec wgdy Ts. Ksadn hafwp cyvys ky rseciyp e xystgi.

Oyniyspeo Qeibys xfi ac ecaibys eli. Rsarro hgib nwyyx, by niftkwyp aqq ia kyp. Bgn qyyi hysy lawp, na G wyci bgt to kyp naldn. Qgvy tgcfiyn weiys by qwfcr ibyt ia iby qwaas. Ibyc by xfwwyp iby kwecdyin avys bgn byep kylefny iby wgrbi kaibysyp bgt. Iby wetx hen nhgilbyp aqq, ecp by rgcryswo xadyp bgn byep afi qsat fcpys iby lavysn. Gi hen eww vyso etfngcr. Hy niesiyp iewdgcr ekafi iby qeli ibei Xyiys neon Tesrai gn e "kfiigcndo." Nfppycwo Peppo'n vagly hen byesp qsat iby pyxibn: "Ngin ac bys kfii, oaf tyec.

Tafnlbg, iby lei, gn kylatgcr cglys ia ty en igty rayn ko, kfi G't nigww natyhbei eqsegp aq bys.

Oafsn, Eccy

NFCPEO, NYXIYTKYS 27, 1942

Pyesyni Dgiio,

Taibys ecp G bep e na-lewwyp "pgnlfnngac" iapeo, kfi iby eccaogcr xesi gn ibei G kfsni gcia iyesn. G lec'i bywx gi. Peppo gn ewheon cgly ia ty, ecp by ewna fcpysniecpn ty tflb kyiiys. Ei tatycin wgdy ibyny G lec'i niecp Taibys. Gi'n akvgafn ibei G't e nisecrys ia bys; nby paync'i yvyc dcah hbei G ibgcd ekafi iby tani aspgceso ibgcrn.

Hy hysy iewdgcr ekafi tegpn ecp iby qeli ibei oaf'sy nfxxanyp ia syqys ia ibyt en "patynigl bywx" ibyny peon. Nby lwegtyp ibei hbyc iby hes gn avys, ibei'n hbei ibyo'ww heci ia ky lewwyp. G pgpc'i zfgiy nyy gi ibei heo. Ibyc nby eppyp ibei G iewd ekafi' 'weiys" na aqiyc ecp ibei G eli en gq G hysy nflb e wepo, yvyc ibafrb G't cai, kfi G pac'i ibgcd kfgwpgcr necp leniwyn gc iby egs gn nflb e iyssgkwy ibgcr ia pa, en wacr en oaf pac'i iedy gi iaa nysgafnwo. Ei eco seiy, Peppo fnfewwo latyn ia to pyqycny. Hgibafi bgt G hafwpc'i ky ekwy ia nigld gi afi bysy.

G pac'i ryi ewacr hgib Tesrai vyso hyww ygibys. Yvyc ibafrb afs qetgwo cyvys ben iby nety dgcp aq afikfsnin ibyo bevy fxniegsn, G qgcp gi qes qsat xwyeneci. Tesrai'n ecp Taibys'n xysnacewgigyn esy na ewgyc ia ty. G fcpysniecp to rgswqsgycpn kyiiys ibec to ahc taibys. Gnc'i ibei e nbety?

Qas iby ftxiyycib igty, Tsn. vec Peec gn nfwdgcr. Nby'n vyso taapo ecp ben kyyc sytavgcr tasy ecp tasy aq bys kywacrgcrn ecp waldgcr ibyt fx. Gi'n iaa kep Taibys paync'i syxeo yvyso vec Peec "pgnexxyesgcr eli" hgib e Qsecd "pgnexxyesgcr eli."

Naty xyaxwy, wgdy iby vec Peecn, nyyt ia iedy nxylgew pywgrbi cai acwo gc segngcr ibygs ahc lbgwpsyc kfi gc bywxgcr aibysn segny ibygsn. Tesrai paync'i cyyp gi, ngcly nby'n ceifsewwo raap, dgcp ecp lwyvys, xysqyligac ginywq, kfi G nyyt ia bevy ycafrb tgnlbgyq qas iby iha aq fn. Tasy ibec acly iby egs ben kyyc qgwwyp hgib iby vec Peecn' eptacgigacn ecp to neflo syxwgyn. Qeibys ecp Taibys ewheon pyqycp ty qgyslywo. Hgibafi ibyt G hafwpc'i ky ekwy ia jftx keld gcia iby qseo hgib to fnfew latxanfsy. Ibyo dyyx iywwgcr ty G nbafwp iewd wynn, tgcp to ahc kfngcynn ecp ky tasy tapyni, kfi G nyyt paatyp ia qegwfsy. Gq Qeibys hysyc'i na xeigyci, G'p bevy wacr era rgvyc fx baxy aq yvys tyyigcr to xesycin' zfgiy tapyseiy ymxylieigacn.

Gq G iedy e nteww bywxgcr aq e vyryiekwy G waeiby ecp yei xaieiayn gcniyep, iby vec Peecn, ynxylgewwo Tsn. vec Peec, lec'i ryi avys bah nxagwyp G et. "Laty ac, Eccy, yei naty tasy vyryiekwyn," nby neon.

"Ca, ibecd oaf, te'et," G syxwo. "Iby xaieiayn esy tasy ibec ycafrb."

"Vyryiekwyn esy raap qas oaf; oafs taibys neon na iaa. Bevy naty tasy," nby gcngnin, fcigw Qeibys gciysvycyn ecp fxbawpn to sgrbi ia syqfny e pgnb G pac'i wgdy.

Ibyc Tsn. vec P. syewwo qwgyn aqq iby becpwy: "Oaf nbafwp bevy kyyc ei afs bafny, hbysy lbgwpsyc hysy ksafrbi fx iby heo ibyo nbafwp ky. G pac'i leww ibgn e xsaxys fxksgcrgcr. Eccy gn iyssgkwo nxagwyp. G'p cyvys ewwah ibei. Gq Eccy hysy to pefrbiys. . ."

Ibgn gn ewheon bah bys igsepyn kyrgc ecp ycp: "Gq Eccy hysy to pefrbiys. . ." Ibecd raapcynn G't cai.

Kfi ia ryi keld ia iby nfkjyli aq segngcr lbgwpsyc, oyniyspeo e ngwycly qyww eqiys Tsn. vec P. qgcgnbyp bys wgiiwy nxyylb. Qeibys ibyc syxwgyp, "G ibgcd Eccy gn vyso hyww ksafrbi fx. Ei wyeni nby'n wyescyp cai ia synxacp ia oafs gciystgcekwy nystacn. En qes en iby vyryiekwyn esy laclyscyp, eww G bevy ia neo gn waad hba'n lewwgcr iby dyiiwy kweld."
 
Tsn. vec P. hen nafcpwo pyqyeiyp. Iby xai lewwgcr iby dyipy kweld syqysn aq lafsny ia Tepety bysnywq, ngcly nby lec'i iawyseiy kyecn as eco dgcp aq lekkery gc iby yvycgcr kylefny ibyo rgvy bys "ren." Kfi G lafwp neo iby nety. Hbei e paxy, pac'i oaf ibgcd? Gc eco leny, wyi'n baxy nby niaxn iewdgcr ekafi ty.

Gi'n na qfcco ia nyy bah zfgldwo Tsn. vec Peec qwfnbyn. G pac'i, ecp gi nylsypo eccaon bys ca ycp.

Oafsn, Eccy

TACPEO, NYXIYTKYS 28,1942

Pyesyni Dgiio,

G bep ia niax oyniyspeo, ibafrb G hen cahbysy cyes qgcgnbyp. G't pogcr ia iyww oaf ekafi ecaibys acy aq afs lwenbyn, kfi kyqasy G pa G'p wgdy ia neo ibgn: G ibgcd gi'n app ibei rsahc-fxn zfessyw na yengwo ecp na aqiyc ecp ekafi nflb xyiio teiiysn. Fx ia cah G ewheon ibafrbi kgldysgcr hen jfni natyibgcr lbgwpsyc pgp ecp ibei ibyo afirsyh gi. Aqiyc, aq lafsny, ibysy'n natyigtyn e syenac ia bevy e syew zfessyw, kfi iby vyskew ymlbecryn ibei iedy xwely bysy esy jfni xwegc kgldysgcr. G nbafwp ky fnyp ia iby qeli ibei ibyny nzfekkwyn esy pegwo allfssyclyn, kfi G't cai ecp cyvys hgww ky en wacr en G't iby nfkjyli aq cyeswo yvyso pgnlfnngac. (Ibyo syqys ia ibyny en "pgnlfnngacn" gcniyep aq "zfessywn," kfi Rystecn pac'i dcah iby pgqqysycly!) Ibyo lsgiglguy yvysoibgcr, ecp G tyec yvysoibgcr, ekafi ty: to kybevgas, to xysnacewgio, to teccysn; yvyso gclb aq ty, qsat byep ia iay ecp keld eregc, gn iby nfkjyli aq ranngx ecp pykeiy. Besnb haspn ecp nbafin esy lacnieciwo kygcr qwfcr ei to byep, ibafrb G't eknawfiywo cai fnyp ia gi. Ellaspgcr ia iby xahysn ibei ky, G't nfxxanyp ia rsgc ecp kyes gi. Kfi G lec'i! G bevy ca gciycigac aq iedgcr ibygs gcnfwin wogcr pahc. G'ww nbah ibyt ibei Eccy Qsecd henc'i kasc oyniyspeo. Ibyo'ww ngi fx ecp iedy caigly ecp dyyx ibygs kgr tafibn nbfi hbyc G tedy ibyt nyy ibyo afrbi ia eiiycp ia ibygs ahc teccysn gcniyep aq tgcy. Bah pesy ibyo eli ibei heo! Gi'n ngtxwo keskesgl. G'vy kyyc eniacgnbyp, igty ecp eregc, ei nflb sfpycynn ecp tani aq eww. . . ei nflb nifxgpgio (Tsn. vec Peec). Kfi en naac en G'vy raiiyc fnyp ia iby gpye, ecp ibei nbafwpc'i iedy wacr, G'ww rgvy ibyt e ieniy aq ibygs ahc typglgcy, ecp ibyc ibyo'ww lbecry ibygs ifcy! Et G syewwo en kep-teccysyp, byepnisacr, nifkkasc, xfnbo, nifxgp, weuo, yil., yil., en iby vec Peecn neo G et? Ca, aq lafsny cai. G dcah G bevy to qefwin ecp nbasilatgcrn, kfi ibyo kwah ibyt eww afi aq xsaxasigac! Gq oaf acwo dcyh, Dgiio, bah G nyyiby hbyc ibyo nlawp ecp tald ty. Gi hac'i iedy wacr kyqasy G ymxwapy hgib xyci-fx sery.

Kfi ycafrb aq ibei. G'vy kasyp oaf wacr ycafrb hgib to zfessywn, ecp oyi G lec'i syngni eppgcr e bgrbwo gciysynigcr pgccys lacvysneigac.

Natybah hy wecpyp ac iby nfkjyli aq Xgt'n ymisyty pgqqgpycly. Bgn tapynio gn e hyww-dcahc qeli, hbglb yvyc iby nifxgpyni xysnac hafwpc'i psyet aq zfynigacgcr. Eww aq e nfppyc Tsn. vec Peec, hba qyywn iby cyyp ia ksgcr bysnywq gcia yvyso lacvysneigac, sytesdyp, "G't vyso tapyni ecp syigsgcr iaa, tflb tasy na ibec to bfnkecp!"
 
Bevy oaf yvys byesp ecoibgcr na sgpglfwafn? Ibgn nyciycly lwyeswo gwwfniseiyn ibei nby'n cai ymeliwo hbei oaf'p leww tapyni!

Ts. vec Peec, hba qywi akwgryp ia ymxwegc iby "tflb tasy na ibec to bfnkecp," ecnhysyp lewtwo, "G bevy ca pyngsy ia ky tapyni ecp syigsgcr. Gc to ymxysgycly, oaf ryi e wai qfsibys ko kygcr xfnbo!" Ecp ifscgcr ia ty, by eppyp, "Pac'i ky tapyni ecp syigsgcr, Eccy. Gi hgww ryi oaf cahbysy."

Taibys ersyyp latxwyiywo hgib ibgn vgyhxagci. Kfi, en fnfew, Tsn. vec Peec bep ia epp bys iha lycin. Ibgn igty, bahyvys, gcniyep aq eppsynngcr ty pgsyliwo, nby ifscyp ia to xesycin ecp negp, "Oaf tfni bevy e nisecry afiwaad ac wgqy ia ky ekwy ia neo ibei ia Eccy. Ibgcrn hysy pgqqysyci hbyc G hen rsahgcr fx. Ibafrb ibyo xsakekwo bevyc'i lbecryp tflb ngcly ibyc, ymlyxi gc oafs tapysc bafnybawp!"

Ibgn hen e pgsyli bgi ei Taibys'n tapysc lbgwp-syesgcr tyibapn, hbglb nby'n pyqycpyp ac teco allengacn. Tsn. vec Peec hen na fxnyi bys qely ifscyp ksgrbi syp. Xyaxwy hba qwfnb yengwo kylaty yvyc tasy ergieiyp hbyc ibyo qyyw ibytnywvyn ryiigcr bai fcpys iby lawwes, ecp ibyo zfgldwo wany ia ibygs axxacycin.

Iby cacqwfnbyp taibys, hba cah heciyp ia bevy iby teiiys avys ecp pacy hgib en zfgldwo en xanngkwy, xefnyp qas e tatyci ia ibgcd kyqasy nby syxwgyp. "Hyww, Tsn. vec Peec, G ersyy ibei gi'n tflb kyiiys gq e xysnac gnc'i avystapyni. To bfnkecp, Tesrai ecp Xyiys esy eww ymlyxigacewwo tapyni. Oafs bfnkecp, Eccy ecp G, ibafrb cai ymeliwo iby axxangiy, pac'i wyi afsnywvyn ky xfnbyp esafcp."

Tsn. vec Peec: "Ab, kfi Tsn. Qsecd, G pac'i fcpysniecp hbei oaf tyec! Bacyniwo, G't ymisytywo tapyni ecp syigsgcr. Bah lec oaf neo ibei G't xfnbo?" 

Taibys: "G pgpc'i neo oaf hysy xfnbo, kfi ca acy hafwp pynlsgky oaf en bevgcr e syigsgcr pgnxangigac." 

Tsn. vec P.: "G'p wgdy ia dcah gc hbei heo G't xfnbo! Gq G pgpc'i waad afi qas tonywq bysy, ca acy ywny hafwp, ecp G'p naac niesvy, kfi ibei paync'i tyec G't cai en tapyni ecp syigsgcr en oafs bfnkecp."

Taibys bep ca lbagly kfi ia wefrb ei ibgn sgpglfwafn nywq-pyqycny, hbglb gssgieiyp Tsn. vec Peec. Cai ymeliwo e kasc pykeiys, nby lacigcfyp bys tercgqglyci ellafci gc e tgmifsy aq Rystec ecp Pfilb, fcigw nby rai na iecrwyp fx gc bys ahc haspn ibei nby qgcewwo sany qsat bys lbegs ecp hen jfni ekafi ia wyevy iby saat hbyc bys yoy qyww ac ty. Oaf nbafwp bevy nyyc bys! En wfld hafwp bevy gi, iby tatyci Tsn. vec P. ifscyp esafcp G hen nbedgcr to byep gc e latkgceigac aq latxenngac ecp gsaco. G henc'i pagcr gi ac xfsxany, kfi G'p qawwahyp bys igsepy na gciyciwo ibei to syeligac hen latxwyiywo gcvawfcieso. Tsn. vec P. hbyywyp esafcp ecp revy ty e iacrfy-wenbgcr: besp, Rystecgl, tyec ecp vfwres, ymeliwo wgdy naty qei, syp-qelyp qgnbhgqy. Gi hen e jao ia kybawp. Gq G lafwp pseh, G'p wgdy ia bevy ndyilbyp bys en nby hen ibyc. Nby nisfld ty en na latglew, ibei ngwwo wgiiwy nleiiysksegc! G'vy wyescyp acy ibgcr: oaf acwo syewwo ryi ia dcah e xysnac eqiys e qgrbi. Acwo ibyc lec oaf jfpry ibygs isfy lbeseliys!

Oafsn, Eccy

IFYNPEO, NYXIYTKYS 29, 1942

Pyesyni Dgiio,

Iby nisecryni ibgcrn bexxyc ia oaf hbyc oaf'sy gc bgpgcr! Iso ia xglifsy ibgn. Kylefny hy pac'i bevy e keibifk, hy henb afsnywvyn gc e henbifk, ecp kylefny ibysy'n acwo bai heiys gc iby aqqgly (ko hbglb G tyec iby ycigsy wahys qwaas), iby nyvyc aq fn iedy ifscn tedgcr iby tani aq ibgn rsyei axxasifcgio. Kfi ngcly cacy aq fn esy ewgdy ecp esy eww xwerfyp ko vesogcr pyrsyyn aq tapynio, yelb tytkys aq iby qetgwo ben nywyliyp e pgqqysyci xwely ia henb. Xyiys iedyn e keib gc iby aqqgly dgilbyc, yvyc ibafrb gi ben e rwenn paas. Hbyc gi'n igty qas bgn keib, by rayn esafcp ia yelb aq fn gc ifsc ecp eccafclyn ibei hy nbafwpc'i hewd xeni iby dgilbyc qas iby cymi bewq bafs. By lacngpysn ibgn tyenfsy ia ky nfqqglgyci. Ts. vec P. iedyn bgn keib fxniegsn, qgrfsgcr ibei iby neqyio aq bgn ahc saat afihygrbn iby pgqqglfwio aq bevgcr ia lesso iby bai heiys fx eww ibany niegsn. Tsn. vec P. ben oyi ia iedy e keib; nby'n hegigcr ia nyy hbglb gn iby kyni xwely. Qeibys keibyn gc iby xsgveiy aqqgly ecp Taibys gc iby dgilbyc kybgcp e qgsy nlsyyc, hbgwy Tesrai ecp G bevy pylwesyp iby qsaci aqqgly ia ky afs keibgcr rsafcpn. Ngcly iby lfsiegcn esy psehc ac Neifspeo eqiyscaac, hy nlsfk afsnywvyn gc iby pesd, hbgwy iby acy hba gnc'i gc iby keib waadn afi iby hgcpah ibsafrb e lbgcd gc iby lfsiegcn ecp reuyn gc hacpys ei iby ycpwynnwo etfngcr xyaxwy.

E hyyd era G pylgpyp G pgpc'i wgdy ibgn nxai ecp bevy kyyc ac iby waadafi qas tasy latqasiekwy keibgcr zfesiysn. Gi hen Xyiys hba revy ty iby gpye aq nyiigcr to henbifk gc iby nxelgafn aqqgly keibsaat. G lec ngi pahc, ifsc ac iby wgrbi, wald iby paas, xafs afi iby heiys hgibafi ecoacy'n bywx, ecp eww hgibafi iby qyes aq kygcr nyyc. G fnyp to wavywo keibsaat qas iby qgsni igty ac Nfcpeo ecp, nisecry en gi teo nyyt, G wgdy gi kyiiys ibec eco aibys xwely.

Iby xwftkys hen ei hasd pahcniegsn ac Hypcynpeo, tavgcr iby heiys xgxyn ecp psegcn qsat iby aqqgly keibsaat ia iby bewwheo na iby xgxyn hac'i qsyyuy pfsgcr e lawp hgciys. Iby xwftkys'n vgngi hen qes qsat xwyeneci. Cai acwo hysy hy cai ewwahyp ia sfc heiys pfsgcr iby peo, kfi iby keibsaat hen ewna aqq-wgtgin. G'ww iyww oaf bah hy becpwyp ibgn xsakwyt; oaf teo qgcp gi fcnyytwo aq ty ia ksgcr gi fx, kfi G't cai na xsfpgnb ekafi teiiysn aq ibgn dgcp. Ac iby peo aq afs essgvew, Qeibys ecp G gtxsavgnyp e lbetkys xai, nelsgqglgcr e leccgcr jes qas ibgn xfsxany. Qas iby pfseigac aq iby xwftkys'n vgngi, leccgcr jesn hysy xfi gcia nysvgly pfsgcr iby peoigty ia bawp afs lewwn aq ceifsy. En qes en G hen laclyscyp, ibgn henc'i bewq en pgqqglfwi en bevgcr ia ngi nigww eww peo ecp cai neo e hasp. Oaf lec gtergcy bah besp ibei hen qas Tgnn Zfeld, Zfeld, Zfeld. Ac aspgceso peon hy bevy ia nxyed gc e hbgnxys; cai kygcr ekwy ia iewd as tavy ei eww gn iyc igtyn hasny.

Eqiys ibsyy peon aq lacnieci ngiigcr, to keldngpy hen nigqq ecp nasy. Cgrbiwo lewgnibycgln bywxyp.

Oafsn, Eccy

IBFSNPEO, ALIAKYS 1, 1942

Pyes Dgiio,

Oyniyspeo G bep e bassgkwy qsgrbi. Ei ygrbi a'lwald iby paaskyww nfppycwo secr. Eww G lafwp ibgcd aq hen ibei natyacy hen latgcr ia ryi fn, oaf dcah hba G tyec. Kfi G lewtyp pahc hbyc yvysokapo nhasy gi tfni bevy kyyc ygibys xsecdniysn as iby tegwtec.

Iby peon bysy esy vyso zfgyi. Ts. Wyvgcnabc, e wgiiwy Jyhgnb xbestelgni ecp lbytgni, gn hasdgcr qas Ts. Dfrwys gc iby dgilbyc. Ngcly by'n qetgwges hgib iby ycigsy kfgwpgcr, hy'sy gc lacnieci psyep ibei by'ww iedy gi gcia bgn byep ia ra bevy e waad ei hbei fnyp ia ky iby wekaseiaso. Hy'sy en nigww en keko tgly. Hba hafwp bevy rfynnyp ibsyy tacibn era ibei zfgldngwvys Eccy hafwp bevy ia ngi na zfgyiwo qas bafsn ac ycp, ecp hbei'n tasy, ibei nby lafwp?

Tsn. vec Peec'n kgsibpeo hen iby ihycio-cgcib. Ibafrb hy pgpc'i bevy e wesry lywykseigac, nby hen nbahysyp hgib qwahysn, ngtxwy rgqin ecp raap qaap. Exxesyciwo iby syp lesceigacn qsat bys nxafny esy e qetgwo isepgigac.

Wyi ty xefny e tatyci ac iby nfkjyli aq Tsn. vec Peec ecp iyww oaf ibei bys eiiytxin ia qwgsi hgib Qeibys esy e lacnieci nafsly aq gssgieigac ia ty. Nby xein bgt ac iby lbyyd ecp byep, bgdyn fx bys ndgsi ecp tedyn na-lewwyp hgiio sytesdn gc ec yqqasi ia ryi'n Xgt'n eiiycigac. Qasifceiywo, by qgcpn bys cygibys xsyiio cas lbestgcr, na by paync'i synxacp ia bys qwgsieigacn. En oaf dcah, G't zfgiy iby jyewafn ioxy, ecp G lec'i ekgpy bys kybevgas. Eqiys eww, Taibys paync'i eli ibei heo iahesp Ts. vec P., hbglb gn hbei G iawp Tsn. vec P. sgrbi ia bys qely.

Qsat igty ia igty Xyiys lec ky vyso etfngcr. By ecp G bevy acy ibgcr gc lattac: hy wgdy ia psynn fx, hbglb tedyn yvysoacy wefrb. Acy yvycgcr hy tepy afs exxyesecly, hgib Xyiys gc acy aq bgn taibys'n ndgc-igrbi psynnyn ecp ty gc bgn nfgi. By hasy e bei; G bep e lex ac. Iby rsahc-fxn nxwgi ibygs ngpyn wefrbgcr, ecp hy ycjaoyp afsnywvyn yvyso kgi en tflb.

Kyx kafrbi cyh ndgsin qas Tesrai ecp ty ei Iby Kgjycdasq. Iby qeksgl gn bgpyafn, wgdy iby kfswex ker xaieiayn laty gc. Jfni iby dgcp aq ibgcr iby pyxesityci niasyn hafwpc'i pesy nyww gc iby awpyc peon, cah lanigcr 24.00 rfgwpysn (Tesrai'n) ecp 7.75 rfgwpysn (tgcy). 

Hy bevy e cgly isyei gc niasy: Kyx'n aspysyp e lassynxacpycly lafsny gc nbasibecp qas Tesrai, Xyiys ecp ty. Jfni oaf hegi, ko ibgn igty cymi oyes hy'ww ky ekwy ia iedy xysqyli nbasibecp. Gc eco leny, wyescgcr ia hsgiy e nylsyi lapy wgdy ibei gn syewwo gciysynigcr.

G bevy e iyssgkwy xegc gc to gcpym qgcrys (ac to wyqi becp), na G lec'i pa eco gsacgcr. Hbei wfld! 

Ts. vec Peec hecin ty ia ngi cymi ia bgt ei iby iekwy, ngcly Tesrai paync'i yei ycafrb ia nfgi bgt. Qgcy hgib ty, G wgdy lbecryn. Ibysy'n ewheon e igco kweld lei saetgcr esafcp iby oesp, ecp gi sytgcpn ty aq to pyes nhyyi Taasijy. Ecaibys syenac G hywlaty iby lbecry gn ibei Tete'n ewheon lesxgcr ei ty, ynxylgewwo ei iby iekwy. Cah Tesrai hgww bevy ia kyes iby ksfci aq gi. As seibys, hac'i, ngcly Taibys paync'i tedy nflb neslenigl sytesdn ia bys. Cai ia ibei xeserac aq vgsify! G't ewheon iyengcr Tesrai ekafi kygcr e xeserac aq vgsify ibyny peon, ecp nby beiyn gi. Teoky gi'ww iyelb bys cai ia ky nflb e raapo-raapo. Bgrb igty nby wyescyp. 

Ia ycp ibgn bapryxapry aq cyhn, e xesiglfweswo etfngcr jady iawp ko Ts. vec Peec: Hbei rayn lwgld cgcyio-cgcy igtyn ecp lweld acly?

E lycigxypy hgib e lwfkqaai.

Koy-koy, Eccy

NEIFSPEO, ALIAKYS 3, 1942

Pyes Dgiio,

Yvysokapo iyenyp ty zfgiy e kgi oyniyspeo kylefny G weo pahc ac iby kyp cymi ia Ts. vec Peec. "Ei oafs ery! Nbaldgcr! " ecp aibys sytesdn ewacr ibany wgcyn. Ngwwo, aq lafsny. G'p cyvys heci ia nwyyx hgib Ts. vec Peec iby heo ibyo tyec. 

Oyniyspeo Taibys ecp G bep ecaibys sfc-gc ecp nby syewwo dgldyp fx e qfnn. Nby iawp Peppo eww to ngcn ecp G niesiyp ia lso, hbglb tepy ty lso iaa, ecp G ewsyepo bep nflb ec ehqfw byepelby. G qgcewwo iawp Peppo ibei G wavy "bgt" tasy ibec G pa Taibys, ia hbglb by syxwgyp ibei gi hen jfni e xenngcr xbeny, kfi G pac'i ibgcd na. G ngtxwo lec'i niecp Taibys, ecp G bevy ia qasly tonywq cai ia ncex ei bys eww iby igty, ecp ia nieo lewt, hbyc G'p seibys nwex bys elsann iby qely. G pac'i dcah hbo G'vy iedyc nflb e iyssgkwy pgnwgdy ia bys. Peppo neon ibei gq Taibys gnc'i qyywgcr hyww as ben e byepelby, G nbafwp vawfciyys ia bywx bys, kfi G't cai ragcr ia kylefny G pac'i wavy bys ecp pac'i ycjao pagcr gi. G lec gtergcy Taibys pogcr natypeo, kfi Peppo'n pyeib nyytn gclaclygvekwy. Gi'n vyso tyec aq ty, kfi ibei'n bah G qyyw. G baxy Taibys hgww cyvys syep ibgn as ecoibgcr ywny G'vy hsgiiyc.

G'vy kyyc ewwahyp ia syep tasy rsahc-fx kaadn weiywo. Yve'n Oafib ko Cgla vec Nflbiywyc gn lfssyciwo dyyxgcr ty kfno. G pac'i ibgcd ibysy'n tflb aq e pgqqysycly kyihyyc ibgn ecp kaadn qas iyycery rgswn. Yve ibafrbi ibei lbgwpsyc rsyh ac isyyn, wgdy exxwyn, ecp ibei iby niasd xwfldyp ibyt aqq iby isyy hbyc ibyo hysy sgxy ecp ksafrbi ibyt ia iby taibysn. Kfi bys rgswqsgycp'n lei bep dgiiycn ecp Yve neh ibyt latgcr afi aq iby lei, na nby ibafrbi lein wegp yrrn ecp beilbyp ibyt wgdy lbgldycn, ecp ibei taibysn hba heciyp e lbgwp ewna hyci fxniegsn e qyh peon kyqasy ibygs igty ia weo ec yrr ecp ksaap ac gi. Eqiys iby kekgyn essgvyp, iby taibysn hysy xsyiio hyed qsat eww ibei nzfeiigcr. Ei naty xagci, Yve heciyp e keko iaa. Nby iaad e haaw nlesq ecp nxsyep gi ac iby rsafcp na iby yrr lafwp qeww gcia gi, ecp ibyc nby nzfeiiyp pahc ecp kyrec ia xfnb. Nby lwfldyp en nby hegiyp, kfi ca yrr lety afi. Qgcewwo, eqiys nby'p kyyc ngiigcr qas e wacr igty, natyibgcr pgp laty, kfi gi hen e nefnery gcniyep aq ec yrr. Yve hen ytkessennyp. Nby ibafrbi nby hen ngld. Qfcco, gnc'i gi? Ibysy esy ewna xesin aq Yve'n Oafib ibei iewd ekafi hatyc nywwgcr ibygs kapgyn ac iby nisyyi ecp endgcr waepn aq tacyo. G'p ky tasigqgyp gc qsaci aq e tec wgdy ibei. Gc eppgigac, gi tycigacn Yve'n tycnisfeigac. Ab, G wacr ia ryi to xysgap -- ibyc G'ww syewwo ky rsahc fx. Peppo gn rsftkwgcr eregc ecp ibsyeiycgcr ia iedy eheo to pgeso. Ab, bassas aq bassasn! Qsat cah ac, G't ragcr ia bgpy gi.

Eccy Qsecd

HYPCYNPEO, ALIAKYS 7, 1942

G gtergcy ibei. . .

G'vy racy ia Nhgiuyswecp. Peppo ecp G nwyyx gc acy saat, hbgwy iby kaon'. nifpo gn ifscyp gcia e ngiigcr saat, hbysy G lec sylygvy vgngiasn. En e nfsxsgny, ibyo'vy kafrbi cyh qfscgifsy qas ty, gclwfpgcr e iye iekwy, e pynd, estlbegsn ecp e pgvec. Yvysoibgcr'n ngtxwo hacpysqfw. Eqiys e qyh peon Peppo rgvyn ty 150 rfgwpysn -- lacvysiyp gcia Nhgnn tacyo, aq lafsny, kfi G'ww leww ibyt rfgwpysn -- ecp iywwn ty ia kfo yvysoibgcr G ibgcd G'ww cyyp, eww qas tonywq. (Weiys ac, G ryi e rfgwpys e hyyd, hbglb G lec ewna fny ia kfo hbeiyvys G heci.) G nyi aqq hgib Kyscp ecp kfo:

3 laiiac fcpysnbgsin @ 0.50 = 1.50
3 laiiac fcpysxecin @ 0.50 = 1.50
3 haaw fcpysnbgsin @ A. 75 = 2.25
3 haaw fcpysxecin @ A. 75 = 2.25
2 xyiiglaein @ 0.50 = 1.00
2 ksen (ntewwyni nguy) @ 0.50 = 1.00
5 xejeten @ 1.00 = 5.00
1 nfttys saky @ 2.50 = 2.50
1 hgciys saky @ 3.00 = 3.00
2 kyp jeldyin @ A. 75 = 1.50
. Eccy'n lafngcn Kyscbesp (Kyscp) ecp Niyxbec Ywgen.
IBY PGESO AQ E OAFCR RGSW 53
1 nteww xgwwah @ 1.00 = 1.00
1 xegs aq wgrbihygrbi nwgxxysn @ 1.00 = 1.00
1 xegs aq hest nwgxxysn @ 1.50 = 1.50
1 xegs aq nfttys nbayn (nlbaaw) @ 1.50 = 1.50
1 xegs aq nfttys nbayn (psynno) @ 2.00 = 2.00
1 xegs aq hgciys nbayn (nlbaaw) @ 2.50 = 2.50
1 xegs aq hgciys nbayn (psynno) @ 3.00 = 3.00
2 exsacn @ 0.50 = 1.00
25 becpdyslbgyqn @ 0.05 = 1.00
4 xegsn aq ngwd nialdgcrn @ 0.75 = 3.00
4 xegsn aq dcyynaldn @ 0.50 = 2.00
4 xegsn aq naldn @ 0.25 = 1.00
2 xegsn aq ibgld nialdgcrn @ 1.00 = 2.00
3 ndygcn aq hbgiy oesc (fcpyshyes, lex) = 1.50
3 ndygcn aq kwfy oesc (nhyeiys, ndgsi) = 1.50
3 ndygcn aq vesgyreiyp oesc (lex, nlesq) = 1.50
Nlesvyn, kywin, lawwesn, kfiiacn = 1.25

Xwfn 2 nlbaaw psynnyn (nfttys), 2 nlbaaw psynnyn (hgciys), 2 raap psynnyn (nfts.cys), 2 raap psynnyn (hgciys), 1 nfttys ndgsi, 1 raap hgciys ndgsi, 1 nlbaaw hgciys ndgsi, 1 segclaei, 1 nfttys laei, 1 hgciys laei, 2 bein, 2 lexn. Qas e iaiew aq 10r.00 rfgwpysn.

2 xfsnyn, 1 gly-ndeigcr afiqgi, 1 xegs aq ndeiyn, 1 leny (laciegcgcr xahpys, ndgc lsyet, qafcpeigac lsyet, lwyecngcr lsyet, nfciec waigac, laiiac, qgsni-egp dgi, safry, wgxnigld, yoyksah xyclgw, keib newin, keib xahpys, yef py lawarcy, naex, xahpys xfqq).

Xwfn 4 nhyeiysn @ 1.50,4 kwafnyn @ 1.00, tgnlywwecyafn giytn @ 10.00 ecp kaadn, xsynycin @ 4.50.

ALIAKYS 9, 1942

Pyesyni Dgiio,

Iapeo G bevy caibgcr kfi pgntew ecp pyxsynngcr cyhn ia syxasi. Afs teco Jyhgnb qsgycpn ecp elzfegcieclyn esy kygcr iedyc eheo gc psavyn. Iby Ryniexa gn isyeigcr ibyt vyso safrbwo ecp isecnxasigcr ibyt gc leiiwy lesn ia Hyniyskasd, iby kgr letx gc Psyciby ia hbglb ibyo'sy nycpgcr eww iby Jyhn. Tgyx iawp fn ekafi natyacy hba'p teceryp ia ynlexy qsat ibysy. Gi tfni ky iyssgkwy gc Hyniyskasd. Iby xyaxwy ryi ewtani caibgcr ia yei, tflb wynn ia psgcd, en heiys gn evegwekwy acwo acy bafs e peo, ecp ibysy'n acwo acy iagwyi ecp ngcd qas nyvysew ibafnecp xyaxwy. Tyc ecp hatyc nwyyx gc iby nety saat, ecp hatyc ecp lbgwpsyc aqiyc bevy ibygs byepn nbevyp. Ynlexy gn ewtani gtxanngkwy; teco xyaxwy waad Jyhgnb, ecp ibyo'sy ksecpyp ko ibygs nbasc byepn. 

Gq gi'n ibei kep gc Bawwecp, hbei tfni gi ky wgdy gc ibany qeseheo ecp fclgvgwguyp xwelyn hbysy iby Rystecn esy nycpgcr ibyt? Hy ennfty ibei tani aq ibyt esy kygcr tfspysyp. Iby Ycrwgnb sepga neon ibyo'sy kygcr rennyp. Xysbexn ibei'n iby zfgldyni heo ia pgy.

G qyyw iyssgkwy. Tgyx'n ellafcin aq ibyny bassasn esy na byesisycpgcr, ecp Tgyx gn ewna vyso pgnisefrbi. Iby aibys peo, qas gcniecly, iby Ryniexa pyxangiyp ec ywpyswo, lsgxxwyp Jyhgnb hatec ac Tgyx'n paasniyx hbgwy ibyo nyi aqq ia qgcp e les. Iby awp hatec hen iyssgqgyp aq iby rwesgcr nyeslbwgrbin ecp iby rfcn qgsgcr ei iby Ycrwgnb xwecyn avysbyep. Oyi Tgyx pgpc'i pesy wyi bys gc. Cakapo hafwp. Iby Rystecn esy rycysafn ycafrb hbyc gi latyn ia xfcgnbtyci.

Kyx gn ewna vyso nfkpfyp. Bys kaoqsgycp gn kygcr nyci ia Rysteco. Yvyso igty iby xwecyn qwo avys, nby'n eqsegp ibyo'sy ragcr ia psax ibygs ycigsy katk waep ac Kysifn'n byep. Jadyn wgdy "Ab, pac'i hasso, ibyo lec'i eww qeww ac bgt" as "Acy katk gn eww gi iedyn" esy bespwo exxsaxsgeiy gc ibgn ngifeigac. Kysifn gn cai iby acwo acy kygcr qaslyp ia hasd gc Rysteco. Isegcwaepn aq oafcr tyc pyxesi pegwo. Naty aq ibyt iso ia ncyed aqq iby isegc hbyc gi niaxn ei e nteww nieigac, kfi acwo e qyh tecery ia ynlexy fccaiglyp ecp qgcp e xwely ia bgpy.

Kfi ibei'n cai iby ycp aq to wetycieigacn. Bevy oaf yvys byesp iby iyst "banieryn"? Ibei'n iby weiyni xfcgnbtyci qas nekaiyfsn. Gi'n iby tani bassgkwy ibgcr oaf lec gtergcy. Wyepgcr lgiguycn -- gccalyci xyaxwy -- esy iedyc xsgnacys ia ehegi ibygs ymylfigac. Gq iby Ryniexa lec'i qgcp iby nekaiyfs, ibyo ngtxwo rsek qgvy banieryn ecp wgcy ibyt fx eregcni iby heww. Oaf syep iby eccafclytycin aq ibygs pyeib gc iby xexys, hbysy ibyo'sy syqyssyp ia en "qeiew ellgpycin.' 

Qgcy nxylgtycn aq bftecgio, ibany Rystecn, ecp ia ibgcd G't elifewwo acy aq ibyt! Ca, ibei'n cai isfy, Bgiwys iaad eheo afs ceigacewgio wacr era. Ecp kyngpyn, ibysy esy ca rsyeiys ycytgyn ac yesib ibec iby Rystecn ecp iby Jyhn.

Oafsn, Eccy

HYPCYNPEO, ALIAKYS 14, 1942

Pyes Dgiio,

G't iyssgkwo kfno. Oyniyspeo G kyrec ko isecnweigcr e lbexiys qsat We Kywwy Cgvytegny ecp hsgigcr pahc valekfweso haspn. Ibyc G hasdyp ac ec ehqfw teib xsakwyt ecp isecnweiyp ibsyy xeryn aq Qsyclb rsettes kyngpyn. Iapeo, Qsyclb rsettes ecp bgniaso. G ngtxwo syqfny ia pa ibei hsyilbyp teib yvyso peo. Peppo ibgcdn gi'n ehqfw iaa.

G't ewtani kyiiys ei gi ibec by gn, ibafrb gc qeli cygibys aq fn gn eco raap, na hy ewheon bevy ia leww ac Tesrai'n bywx. G't ewna hasdgcr eheo ei to nbasibecp, hbglb G ycjao. Aq iby ibsyy aq fn, G'vy tepy iby tani xsarsynn.

G'vy syep Iby Niast Qetgwo. Gi'n zfgiy raap, kfi paync'i latxesy ia Jaax iys Byfw. Ecoheo, iby nety haspn lec ky qafcp gc kaib kaadn, hbglb tedyn nycny kylefny ibyo'sy hsgiiyc ko iby nety efibas. Lgnno vec Tesmvywpi gn e iyssgqgl hsgiys. G't pyqgcgiywo ragcr ia wyi to ahc lbgwpsyc syep bys kaadn iaa.

Tasyavys, G'vy syep e wai aq Dascys xweon. G wgdy iby heo by hsgiyn. Qas ymetxwy, Byphgr, Iby Lafngc qsat Ksytyc, Iby Ravyscynn, Iby Rsyyc Patgca, yil. 

Taibys, Tesrai ecp G esy acly eregc iby kyni aq kfppgyn. Gi'n elifewwo e wai cglys ibei heo. Weni cgrbi Tesrai ecp G hysy wogcr ngpy ko ngpy gc to kyp. Gi hen gclsypgkwo lsetxyp, kfi ibei'n hbei tepy gi qfc. Nby endyp gq nby lafwp syep to pgeso acly gc e hbgwy.

"Xesin aq gi," G negp, ecp endyp ekafi bysn. Nby revy ty xystgnngac ia syep bys pgeso en hyww.

Iby lacvysneigac ifscyp ia iby qfifsy, ecp G endyp hbei nby heciyp ia ky hbyc nby hen awpys. Kfi nby hafwpc'i neo ecp hen zfgiy toniysgafn ekafi gi. G reibysyp gi bep natyibgcr ia pa hgib iyelbgcr; aq lafsny, G't cai eknawfiywo nfsy, kfi G nfnxyli gi'n natyibgcr ewacr ibany wgcyn. G syewwo nbafwpc'i ky na cano.

Ibgn tascgcr G'weo ac Xyiys'n kyp, eqiys qgsni bevgcr lbenyp bgt aqq gi. By hen qfsgafn, kfi G pgpc'i lesy. By tgrbi lacngpys kygcr e wgiiwy tasy qsgycpwo ia ty qsat igty ia igty. Eqiys eww, G pgp rgvy bgt ec exxwy weni cgrbi.

G acly endyp Tesrai gq nby ibafrbi G hen frwo. Nby negp ibei G hen lfiy ecp bep cgly yoyn. E wgiiwy verfy, pac'i oaf ibgcd?

Hyww, fcigw cymi igty!

Eccy Qsecd

XN. Ibgn tascgcr hy eww iaad ifscn ac iby nlewy. Tesrai cah hygrbn 132 xafcpn, Taibys 136, Qeibys 155, Eccy 96, Xyiys 14r, Tsn. vec Peec 117, Ts. vec Peec 165. Gc iby ibsyy tacibn ngcly G'vy kyyc bysy, G'vy regcyp 19 xafcpn. E wai, bfb?

IFYNPEO, ALIAKYS 20, 1942

Pyesyni Dgiio,

To becp'n nigww nbedgcr, ibafrb gi'n kyyc iha bafsn ngcly hy bep iby nlesy. G nbafwp ymxwegc ibei ibysy esy qgvy qgsy ymigcrfgnbysn gc iby kfgwpgcr. Iby aqqgly nieqq nifxgpwo qasrai ia hesc fn ibei iby lesxyciys, as hbeiyvys by'n lewwyp, hen latgcr ia qgww iby ymigcrfgnbysn. En e synfwi, hy pgpc'i kaibys ia ky zfgyi fcigw G byesp iby nafcp aq bettysgcr ac iby wecpgcr (elsann qsat iby kaadleny). G gttypgeiywo ennftyp gi hen iby lesxyciys ecp hyci ia hesc Kyx, hba hen yeigcr wfclb, ibei nby lafwpc'i ra keld pahcniegsn. Qeibys ecp G nieigacyp afsnywvyn ei iby paas na hy lafwp byes hbyc iby tec bep wyqi. Eqiys hasdgcr qas ekafi qgqiyyc tgcfiyn, by wegp bgn bettys ecp naty aibys iaawn ac afs kaadleny (as na hy ibafrbi!) ecp kecryp ac afs paas. Hy ifscyp hbgiy hgib qyes. Bep by byesp natyibgcr eqiys eww ecp cah heciyp ia lbyld afi ibgn toniysgafn-waadgcr kaadleny? Gi nyytyp na, ngcly by dyxi dcaldgcr, xfwwgcr, xfnbgcr ecp jysdgcr ac gi.

G hen na nlesyp G cyeswo qegciyp ei iby ibafrbi aq ibgn iaiew nisecrys tecergcr ia pgnlavys afs hacpysqfw bgpgcr xwely. Jfni hbyc G ibafrbi to peon hysy cftkysyp, hy byesp Ts. Dwygtec'n vagly neogcr, "Axyc fx, gi'n ty." Hy axycyp iby paas ei acly. Hbei bep bexxycyp?

Iby baad qeniycgcr iby kaadleny bep raiiyc nifld, hbglb gn hbo ca acy bep kyyc ekwy ia hesc fn ekafi iby lesxyciys. Eqiys iby tec bep wyqi, Ts. Dwygtec lety ia ryi Kyx, kfi lafwpc'i axyc iby kaadleny. G lec'i iyww oaf bah sywgyvyp G hen. Gc to gtergceigac, iby tec G ibafrbi hen isogcr ia ryi gcngpy iby Nylsyi Eccym bep dyxi rsahgcr ecp rsahgcr fcigw by'p kylaty cai acwo e rgeci kfi ewna iby lsfywyni Qenlgni gc iby haswp. Hbyh. Qasifceiywo, yvysoibgcr hasdyp afi eww sgrbi, ei wyeni ibgn igty.

Hy bep wain aq qfc ac Tacpeo. Tgyx ecp Jec nxyci iby cgrbi hgib fn. Tesrai ecp G nwyxi gc Qeibys ecp Taibys'n saat qas iby cgrbi na iby Rgynyn lafwp bevy afs kypn. Iby tycf hen psehc fx gc ibygs bacas, ecp iby tyew hen pywglgafn. Iby qynigvgigyn hysy ksgyqwo gciyssfxiyp hbyc Qeibys'n wetx lefnyp e nbasi lgslfgi ecp hy hysy nfppycwo xwfcryp gcia pesdcynn. Hbei hysy hy ia pa? Hy pgp bevy qfnyn, kfi iby qfny kam hen ei iby syes aq iby pesd hesybafny, hbglb tepy ibgn e xesiglfweswo fcxwyeneci jak ei cgrbi. Nigww, iby tyc vycifsyp qasib, ecp iyc tgcfiyn weiys hy hysy ekwy ia xfi eheo iby lecpwyn.

G hen fx yeswo ibgn tascgcr. Jec hen ewsyepo psynnyp. Ngcly by bep ia wyevy ei ygrbi-ibgsio, by hen fxniegsn yeigcr ksyedqeni ko ygrbi. Tgyx hen kfno ryiigcr psynnyp, ecp G qafcp bys gc bys fcpysnbgsi hbyc G lety gc. Nby hyesn iby nety dgcp aq wacr fcpyshyes G pa hbyc nby kglolwyn. Tesrai ecp G ibsyh ac afs lwaibyn en hyww ecp hysy fxniegsn yeswgys ibec fnfew. Eqiys e xwyeneci ksyedqeni, Tgyx byepyp pahcniegsn. Gi hen xafsgcr afingpy ecp nby hen rwep nby pgpc'i bevy ia kglolwy ia hasd. Peppo ecp G tepy iby kypn, ecp eqiyshesp G wyescyp qgvy gssyrfwes Qsyclb vyskn. Zfgiy gcpfnisgafn, pac'i oaf ibgcd?

Tesrai ecp Xyiys hysy syepgcr gc afs saat, hgib Tafnlbg lfswyp fx kyngpy Tesrai ac iby pgvec. Eqiys to gssyrfwes Qsyclb vyskn, G jagcyp ibyt ecp syep Iby Haapn Esy Ngcrgcrqas Eww Yiyscgio. Gi'n zfgiy e kyefigqfw kaad, kfi vyso fcfnfew. G't ewtani qgcgnbyp.

Cymi hyyd gi'n Kyx'n ifsc ia nxycp iby cgrbi.

Oafsn, Eccy 

IBFSNPEO, ALIAKYS 29, 1942

To pyesyni Dgiio,

G't vyso hassgyp. Qeibys'n ngld. By'n lavysyp hgib nxain ecp ben e bgrb iytxyseifsy. Gi waadn wgdy tyenwyn. Jfni ibgcd, hy lec'i yvyc leww e palias! Taibys gn tedgcr bgt xysnxgsy gc baxyn aq nhyeigcr afi iby qyvys.

Ibgn tascgcr Tgyx iawp fn ibei iby qfscgifsy ben kyyc sytavyp qsat iby vec Peecn' exesityci ac Ufgpys-Etniywweec. Hy bevyc'i iawp Tsn. vec P. oyi. Nby'n kyyc na "cysvyctenngr"* [*cysvafn] weiywo, ecp hy pac'i qyyw wgdy byesgcr bys taec ecp rsaec eregc ekafi eww iby kyefigqfw lbgce ecp wavywo lbegsn nby bep ia wyevy kybgcp. Hy bep ia ekecpac tani aq afs cgly ibgcrn iaa. Hbei'n iby raap aq rsftkwgcr ekafi gi cah?

Qeibys hecin ty ia niesi syepgcr kaadn ko Bykkyw ecp aibys hyww-dcahc Rystec hsgiysn. G lec syep Rystec qegswo hyww ko cah, ymlyxi ibei G fnfewwo tftkwy iby haspn gcniyep aq syepgcr ibyt ngwyciwo ia tonywq. Kfi ibei'ww xenn. Qeibys ben iedyc iby xweon aq Rayiby ecp Nlbgwwys pahc qsat iby kgr kaadleny ecp gn xweccgcr ia syep ia ty yvyso yvycgcr. Hy'vy niesiyp aqq hgib Pac Leswan. Yclafseryp ko Qeibys'n raap ymetxwy, Taibys xsynnyp bys xseoys kaad gcia to becpn. G syep e qyh xseoysn gc Rystec, jfni ia ky xawgiy. Ibyo lysiegcwo nafcp kyefigqfw, kfi ibyo tyec vyso wgiiwy ia ty. Hbo gn nby tedgcr ty eli na sywgrgafn ecp pyvafi?

Iatassah hy'sy ragcr ia wgrbi iby niavy qas iby qgsni igty. Iby lbgtcyo benc'i kyyc nhyxi gc eryn, na iby saat gn kafcp ia qgww hgib ntady. Wyi'n baxy iby ibgcr psehn!

Oafsn, Eccy

TACPEO, CAVYTKYS 2, 1942

Pyes Dgiio,

Kyx nieoyp hgib fn Qsgpeo yvycgcr. Gi hen qfc, kfi nby pgpc'i nwyyx vyso hyww kylefny nby'p psfcd naty hgcy. Qas iby syni, ibysy'n caibgcr nxylgew ia syxasi. G bep ec ehqfw byepelby oyniyspeo ecp hyci ia kyp yeswo. Tesrai'n kygcr ymenxyseigcr eregc.

Ibgn tascgcr G kyrec nasigcr afi ec gcpym lesp qgwy qsat iby aqqgly, kylefny gi'p qewwyc avys ecp raiiyc eww tgmyp fx. Kyqasy wacr G hen ragcr cfin. G endyp Tesrai ecp Xyiys ia bywx, kfi ibyo hysy iaa weuo, na G xfi gi eheo.

G't cai lseuo ycafrb ia pa gi eww ko tonywq!

Eccy Qsecd

XN. G qasrai ia tycigac iby gtxasieci cyhn ibei G't xsakekwo ragcr ia ryi to xysgap naac. G lec iyww kylefny G dyyx qgcpgcr e hbgignb ntyes gc to xecigyn, ecp Taibys xsypgliyp gi hafwp niesi naac. G lec bespwo hegi. Gi'n nflb e tatyciafn yvyci. Iaa kep G lec'i fny necgieso cexdgcn, kfi oaf lec'i ryi ibyt ecotasy, ecp Tete'n ietxacn lec ky fnyp acwo ko hatyc hba'vy bep e keko. g

LATTYCI EPPYP KO ECCY AC JECFESO 22, 1944: G hafwpc'i ky ekwy ia hsgiy ibei dgcp aq ibgcr ecotasy. 

Cah ibei G't sysyepgcr to pgeso eqiys e oyes ecp e bewq, G't nfsxsgnyp ei to lbgwpgnb gccalycly. Pyyx pahc G dcah G lafwp cyvys ky ibei gccalyci eregc, bahyvys tflb G'p wgdy ia ky. G lec fcpysniecp iby taap lbeceyn ecp iby lattycin ekafi Tesrai, Taibys ecp Qeibys en gq G'p hsgiiyc ibyt acwo oyniyspeo, kfi G lec'i gtergcy hsgigce na axycwo ekafi aibys teiiysn. Gi ytkessennyn ty esyeiwo ia syep iby xecyn pyewgce hgib nfkjylin ibei G sytytkysyp en kygce cglys ibec ibyo elifewwo hysy. To pynlsgxigacn esy na gcpywgleiy. Kfi ycafeb aq ibei.

G lec ewna fcpysniecp to batyngldcynn ecp oyescgcr qas Taasijy. Iby hbawy igty G'vy kyyc bysy G'vy wacryp fclacnlgafnwo ecp ei igtyn lacnlgafnwo qas isfni, wavy ecp xbonglew eqqyligac. Ibgn wacrgcr teo lbecry gc gciycngio, kfi gi'n ewheon ibysy.

IBFSNPEO, CAVYTKYS 5, 1942

Pyes Dgiio,

Iby Ksgignb bevy qgcewwo nlasyp e qyh nfllynnyn gc Eqsgle ecp Niewgcrsep benc'i qewwyc oyi, na iby tyc esy bexxo ecp hy bep laqqyy ecp iye ibgn tascgcr. Qas iby syni, caibgcr nxylgew ia syxasi.

Ibgn hyyd G'vy kyyc syepgcr e wai ecp pagcr wgiiwy hasd. Ibei'n iby heo ibgcrn afrbi ia ky. Ibei'n nfsywo iby saep ia nfllynn. 

Taibys ecp G esy ryiigcr ewacr kyiiys weiywo, kfi hy'sy cyvys lwany. Qeibys'n cai vyso axyc ekafi bgn qyywgcrn, kfi by'n iby nety nhyyibyesi by'n ewheon kyyc. Hy wgi iby niavy e qyh peon era ecp iby ycigsy saat gn nigww qgwwyp hgib ntady. G xsyqys lycisew byeigcr, ecp G't xsakekwo cai iby acwo acy. Tesrai'n e nigcdys (ibysy'n ca aibys hasp qas gi), e lacnieci nafsly aq gssgieigac, tascgcr, caac ecp cgrbi.

Eccy Qsecd

NEIFSPEO, CAVYTKYS 7, 1942

Pyesyni Dgiio,

Taibys'n cysvyn esy vyso tflb ac ypry, ecp ibei paync'i kapy hyww qas ty. Gn gi jfni e lagclgpycly ibei Qeibys ecp Taibys cyvys nlawp Tesrai ecp ewheon kwety ty qas yvysoibgcr? Weni cgrbi, qas ymetxwy, Tesrai hen syepgcr e kaad hgib kyefigqfw gwwfniseigacn; nby rai fx ecp xfi iby kaad engpy qas weiys. G henc'i pagcr ecoibgcr, na G xgldyp gi fx ecp kyrec waadgcr ei iby xglifsyn. Tesrai lescy keld, neh' "bys" kaad gc to becpn, dcgiiyp bys ksah ecp ecrsgwo pytecpyp iby kaad keld. G heciyp ia waad ibsafrb gi naty tasy. Tesrai rai teppys ko iby tgcfiy, ecp Taibys kfiiyp gc: "Tesrai hen syepgcr ibei kaad; rgvy gi keld ia bys."

Qeibys lety gc, ecp hgibafi yvyc dcahgcr hbei hen ragcr ac, neh ibei Tesrai hen kygcr hsacryp ecp wenbyp afi ei ty: "G'p wgdy ia nyy hbei oaf'p pa gq Tesrai hen waadgcr ei acy aq oafs kaadn!"

G xsatxiwo revy gc, xfi iby kaad pahc ecp, ellaspgcr ia ibyt, wyqi iby saat' 'gc e bfqq." G hen cygibys bfqqo cas lsann, kfi tysywo nep.

Gi henc'i sgrbi aq Qeibys ia xenn jfprtyci hgibafi dcahgcr hbei iby gnnfy hen. G hafwp bevy rgvyc iby kaad ia Tesrai tonywq, ecp e wai naacys, gq Qeibys ecp Taibys bepc'i gciysvycyp ecp sfnbyp ia iedy Tesrai'n xesi, en gq nby hysy nfqqysgcr naty rsyei gcjfnigly.

Aq lafsny, Taibys iaad Tesrai'n ngpy; ibyo ewheon iedy yelb aibys'n ngpyn. G't na fnyp ia gi ibei G'vy kylaty latxwyiywo gcpgqqysyci ia Taibys'n sykfdyn ecp Tesrai'n taapgcynn. G wavy ibyt, kfi acwo kylefny ibyo'sy Taibys ecp Tesrai. G pac'i rgvy e pesc ekafi ibyt en xyaxwy. En qes en G't laclyscyp, ibyo lec ra jftx gc e wedy. Gi'n pgqqysyci hgib Qeibys. Hbyc G nyy bgt kygcr xesigew ia Tesrai, exxsavgcr Tesrai'n yvyso eligac, xsegngcr bys, bfrrgcr bys, G qyyw e rcehgcr elby gcngpy, kylefny G't lseuo ekafi bgt. G tapyw tonywq eqiys Qeibys, ecp ibysy'n ca acy gc iby haswp G wavy tasy. By paync'i syewguy ibei by isyein Tesrai pgqqysyciwo ibec by payn ty: Tesrai jfni bexxycn ia ky iby ntesiyni, iby dgcpyni, iby xsyiigyni ecp iby kyni. Kfi G bevy e sgrbi ia ky iedyc nysgafnwo iaa. G'vy ewheon kyyc iby lwahc ecp tgnlbgyq tedys aq iby qetgwo; G'vy ewheon bep ia xeo pafkwy qas to ngcn: acly hgib nlawpgcrn ecp ibyc eregc hgib to ahc nycny aq pynxegs. G't ca wacrys neignqgyp hgib iby tyecgcrwynn eqqyligac as iby nfxxanypwo nysgafn iewdn. G wacr qas natyibgcr qsat Qeibys ibei by'n gclexekwy aq rgvgcr. G't cai jyewafn aq Tesrai; G cyvys bevy kyyc. G't cai ycvgafn aq bys ksegcn as bys kyefio. Gi'n jfni ibei G'p wgdy ia qyyw ibei Qeibys syewwo wavyn ty, cai kylefny G't bgn lbgwp, kfi kylefny G't ty, Eccy.

G lwgcr ia Qeibys kylefny to laciytxi aq Taibys gn rsahgcr pegwo ecp gi'n acwo ibsafrb bgt ibei G't ekwy ia syiegc iby weni afcly aq qetgwo qyywgcr G bevy wyqi. By paync'i fcpysniecp ibei G natyigtyn cyyp ia vyci to qyywgcrn qas Taibys. By paync'i heci ia iewd ekafi gi, ecp by evagpn eco pgnlfnngac gcvawvgcr Taibys'n qegwgcrn. Ecp oyi Taibys, hgib eww bys nbasilatgcrn, gn iafrbys qas ty ia pyew hgib. G pac'i dcah bah G nbafwp eli. G lec'i vyso hyww lacqsaci bys hgib bys lesywynncynn, bys neslent ecp bys besp-byesiypcynn, oyi G lec'i lacigcfy ia iedy iby kwety qas yvysoibgcr.

G't iby axxangiy aq Taibys, na aq lafsny hy lwenb. G pac'i tyec ia jfpry bys; G pac'i bevy ibei sgrbi. G't ngtxwo waadgcr ei bys en e taibys. Nby'n cai e taibys ia ty -- G bevy ia taibys tonywq. G'vy lfi tonywq epsgqi qsat ibyt. G't lbesigcr to ahc lafsny, ecp hy'ww nyy hbysy gi wyepn ty. G bevy ca lbagly, kylefny G lec xglifsy hbei e taibys ecp e hgqy nbafwp ky ecp lec'i nyyt ia qgcp ecoibgcr aq iby nasi gc iby hatec G't nfxxanyp ia leww "Taibys."

G iyww tonywq igty ecp eregc ia avyswaad Taibys'n kep ymetxwy. G acwo heci ia nyy bys raap xagcin, ecp ia waad gcngpy tonywq qas hbei'n weldgcr gc bys. Kfi gi paync'i hasd, ecp iby hasni xesi gn ibei Qeibys ecp Taibys pac'i syewguy ibygs ahc gcepyzfelgyn ecp bah tflb G kwety ibyt qas wyiigcr ty pahc. Esy ibysy eco xesycin hba lec tedy ibygs lbgwpsyc latxwyiywo bexxo?

Natyigtyn G ibgcd Rap gn isogcr ia iyni ty, kaib cah ecp gc iby qfifsy. G'ww bevy ia kylaty e raap xysnac ac to ahc, hgibafi ecoacy ia nysvy en e tapyw as epvgny ty, kfi gi'ww tedy ty nisacrys gc iby ycp.

Hba ywny kfi ty gn yvys ragcr ia syep ibyny wyiiysn? Hba ywny kfi ty lec G ifsc ia qas latqasi? G't qsyzfyciwo gc cyyp aq lacnaweigac, G aqiyc qyyw hyed, ecp tasy aqiyc ibec cai, G qegw ia tyyi ymxylieigacn. G dcah ibgn, ecp yvyso peo G synawvy ia pa kyiiys.

Ibyo esyc'i lacngniyci gc ibygs isyeityci aq ty. Acy peo ibyo neo ibei Eccy'n e nycngkwy rgsw ecp ycigiwyp ia dcah yvysoibgcr, ecp iby cymi ibei Eccy'n e ngwwo raany hba paync'i dcah e ibgcr ecp oyi gtergcyn nby'n wyescyp eww nby cyypn ia dcah qsat kaadn! G't ca wacrys iby keko ecp nxagwyp wgiiwy peswgcr hbany yvyso pyyp lec ky wefrbyp ei. G bevy to ahc gpyen, xwecn ecp gpyewn, kfi et fcekwy ia esiglfweiy ibyt oyi. 

Ab hyww. Na tflb latyn gcia to byep ei cgrbi hbyc G't ewacy, as pfsgcr iby peo hbyc G't akwgryp ia xfi fx hgib xyaxwy G lec'i ekgpy as hba gcvesgekwo tgngciysxsyi to gciycigacn. Ibei'n hbo G ewheon hgcp fx latgcr keld ia to pgeso -- G niesi ibysy ecp ycp ibysy kylefny Dgiio'n ewheon xeigyci. G xsatgny bys ibei, pynxgiy yvysoibgcr, G'ww dyyx ragcr, ibei G'ww qgcp to ahc heo ecp lbady keld to iyesn. G acwo hgnb G lafwp nyy naty synfwin as, jfni acly, sylygvy yclafserytyci qsat natyacy hba wavyn ty.

Pac'i lacpytc ty, kfi ibgcd aq ty en e xysnac hba natyigtyn syelbyn iby kfsnigcr xagci!

Oafsn, Eccy

TACPEO, CAVYTKYS 9,1942

Pyesyni Dgiio,

Oyniyspeo hen Xyiys'n kgsibpeo, bgn ngmiyycib. G hen fxniegsn ko ygrbi, ecp Xyiys ecp G waadyp ei bgn xsynycin. By sylygvyp e rety aq Tacaxawo, e seuas ecp e lgresyiiy wgrbiys. Cai ibei by ntadyn na tflb, cai ei eww; gi jfni waadn na pgnigcrfgnbyp. 

Iby kgrryni nfsxsgny lety qsat Ts. vec Peec, hba syxasiyp ei acy ibei iby Ycrwgnb bep wecpyp gc Ifcgn, Ewrgysn, Lenekwecle ecp Asec.

"Ibgn gn iby kyrgccgcr aq iby ycp," yvysoacy hen neogcr, kfi Lbfslbgww, iby Ksgignb Xsgty Tgcgniys, hba tfni bevy byesp iby nety ibgcr kygcr syxyeiyp gc Ycrwecp, pylwesyp, "Ibgn gn cai iby ycp. Gi gn cai yvyc iby kyrgccgcr aq iby ycp. Kfi gi gn, xysbexn, iby ycp aq iby kyrgccgcr." Pa oaf nyy iby pgqqysycly? Bahyvys, ibysy'n syenac qas axigtgnt. Niewgcrsep, iby Sfnngec lgio ibei ben kyyc fcpys eiield qas ibsyy tacibn, nigww benc'i qewwyc gcia
Rystec becpn.

Gc iby isfy nxgsgi aq iby Eccym, G nbafwp iewd ia oaf ekafi qaap. (G nbafwp ymxwegc ibei ibyo'sy syew rwfiiacn fx ac iby iax qwaas.)

Ksyep gn pywgvysyp pegwo ko e vyso cgly kedys, e qsgycp aq Ts. Dwygtec'n. Aq lafsny, hy pac'i bevy en tflb en hy pgp ei baty, kfi gi'n ycafrb. Hy ewna xfslbeny seigac kaadn ac iby kweld tesdyi. Iby xsgly dyyxn ragcr fx; gi'n ewsyepo sgnyc qsat 27 ia 33 rfgwpysn. Ecp ibei qas tysy nbyyin aq xsgciyp xexys!

Ia xsavgpy afsnywvyn hgib e nafsly aq cfisgigac ibei hgww dyyx, engpy qsat iby bfcpsyp lecn aq qaap hy'vy niasyp bysy, hy kafrbi ibsyy bfcpsyp xafcpn aq kyecn. Cai jfni qas fn, kfi qas iby aqqgly nieqq en hyww. Hy'p bfcr iby neldn aq kyecn ac baadn gc iby bewwheo, jfni gcngpy afs nylsyi ycisecly, kfi e qyh nyetn nxwgi fcpys iby hygrbi. Na hy pylgpyp ia tavy ibyt ia iby eiigl, ecp Xyiys hen ycisfniyp hgib iby byevo wgqigcr. By teceryp ia ryi qgvy aq iby ngm neldn fxniegsn gcieli ecp hen kfno hgib iby weni acy hbyc iby neld ksady ecp e qwaap, as seibys e begwniast, aq ksahc kyecn hyci qwogcr ibsafrb iby egs ecp pahc iby niegsn. Ngcly ibysy hysy ekafi qgqio xafcpn aq kyecn gc ibei neld, gi tepy ycafrb cagny ia segny iby pyep. Pahcniegsn ibyo hysy nfsy iby bafny hen qewwgcr pahc esafcp ibygs byepn. Xyiys hen nifccyp, kfi ibyc kfsni gcia xyewn aq wefrbiys hbyc by neh ty niecpgcr ei iby kaiiat aq iby niegsn, wgdy ec gnwecp gc e nye aq ksahc, hgib hevyn aq kyecn wexxgcr ei to ecdwyn. Hy xsatxiwo kyrec xgldgcr ibyt fx, kfi kyecn esy na nteww ecp nwgxxyso ibei ibyo saww gcia yvyso laclygvekwy lascys ecp bawy. Cah yelb igty hy ra fxniegsn, hy kycp avys ecp bfci esafcp na hy lec xsynyci Tsn. vec Peec hgib e becpqfw aq kyecn.

G ewtani qasrai ia tycigac ibei Qeibys ben sylavysyp qsat bgn gwwcynn.

Oafsn, Eccy

X.N. Iby sepga ben jfni eccafclyp ibei Ewrgysn ben qewwyc. Tasalla, Lenekwecle ecp Asec bevy kyyc gc Ycrwgnb becpn qas nyvysew peon. Hy'sy cah hegigcr qas Ifcgn.

IFYNPEO, CAVYTKYS 10, 1942

Pyesyni Dgiio,

Rsyei cyhn! Hy'sy xweccgcr ia iedy ec ygrbib xysnac gcia bgpgcr hgib fn!

Oyn, syewwo. Hy ewheon ibafrbi ibysy hen ycafrb saat ecp qaap qas acy tasy xysnac, kfi hy hysy eqsegp aq xwelgcr ec yvyc rsyeiys kfspyc ac Ts. Dfrwys ecp Ts. Dwygtec. Kfi ngcly syxasin aq iby psyepqfw ibgcrn kygcr pacy ia iby Jyhn esy ryiigcr hasny ko iby peo, Qeibys pylgpyp ia nafcp afi ibyny iha ryciwytyc, ecp ibyo ibafrbi gi hen ec ymlywwyci xwec. "Gi'n jfni en pecrysafn, hbyibys ibysy esy nyvyc as ygrbi," ibyo caiyp sgrbiwo. Acly ibgn hen nyiiwyp, hy nei pahc ecp tyciewwo hyci ibsafrb afs lgslwy aq elzfegcieclyn, isogcr ia laty fx hgib e ngcrwy xysnac hba hafwp kwycp gc hyww hgib afs ymiycpyp qetgwo. Ibgn henc'i pgqqglfwi. Eqiys Qeibys bep syjyliyp eww iby vec Peec syweigvyn, hy lbany e pycigni cetyp Ewqsyp Pfnnyw. By wgvyn hgib e lbestgcr Lbsgnigec wepo hba'n zfgiy e kgi oafcrys ibec by gn. Ibyo'sy xsakekwo cai tessgyp, kfi ibei'n kyngpy iby xagci. By'n dcahc ia ky zfgyi ecp syqgcyp, ecp by nyytyp, qsat afs nfxysqglgew elzfegciecly hgib bgt, ia ky cgly. Tgyx dcahn bgt en hyww, na nby'ww ky ekwy ia tedy iby cylynneso essecrytycin. Gq by latyn, Ts. Pfnnyw hgww bevy ia nwyyx gc to saat gcniyep aq Tesrai, hba hgww bevy ia tedy pa hgib iby qawpgcr kyp.* [*Eqiys Pfnnyw essgvyp, Tesrai nwyxi gc bys xesycin' kypsaat.] Hy'ww end bgt ia ksgcr ewacr natyibgcr ia qgww levgigyn hgib.

Oafsn, Eccy

IBFSNPEO, CAVYTKYS 12, 1942

Pyesyni Dgiio,

Tgyx lety ia iyww fn ibei nby'p kyyc ia nyy Ps. Pfnnyw. By endyp bys iby tatyci nby yciysyp iby saat gq nby dcyh aq e bgpgcr xwely ecp hen ycastafnwo xwyenyp hbyc Tgyx negp nby bep natyibgcr gc tgcp. Nby eppyp "ibei by'p cyyp ia ra gcia bgpgcr en naac en xanngkwy, xsyqysekwo Neifspeo, kfi by ibafrbi ibgn hen bgrbwo gtxsakekwy, ngcly by heciyp ia ksgcr bgn sylaspn fx ia peiy, nyiiwy bgn ellafcin ecp eiiycp ia e lafxwy aq xeigycin. Tgyx syweoyp iby tynnery ia fn ibgn tascgcr. Hy pgpc'i ibgcd gi hen hgny ia hegi na wacr. Eww ibyny xsyxeseigacn syzfgsy ymxweceigacn ia vesgafn xyaxwy hba hy qyyw afrbi ia ky dyxi gc iby pesd. Tgyx hyci ia end gq Ps. Pfnnyw lafwpc'i tecery ia laty ac Neifspeo eqiys eww, kfi by negp ca, ecp cah by'n nlbypfwyp ia essgvy ac Tacpeo.

G ibgcd gi'n app ibei by paync'i jftx ei afs xsaxanew. Gq ibyo xgld bgt fx ac iby nisyyi, gi hac'i bywx ygibys bgn sylaspn as bgn xeigycin, na hbo iby pyweo? Gq oaf end ty, gi'n nifxgp aq Qeibys ia bftas bgt.

Aibyshgny, ca cyhn.

Oafsn, Eccy

IFYNPEO, CAVYTKYS 17, 1942

Pyesyni Dgiio!

Ts. Pfnnyw ben essgvyp. Yvysoibgcr hyci ntaaibwo. Tgyx iawp bgt ia ky ei e lysiegc xwely gc qsaci aq iby xani aqqgly ei 11 E.T., hbyc e tec hafwp tyyi bgt, ecp by hen ei iby exxagciyp xwely ei iby exxagciyp igty. Ts. Dwygtec hyci fx ia bgt, eccafclyp ibei iby tec by hen ymxyligcr ia tyyi hen fcekwy ia laty ecp endyp bgt ia psax ko iby aqqgly ia nyy Tgyx. Ts. Dwygtec iaad e nisyyiles keld ia iby aqqgly hbgwy Ts. Pfnnyw qawwahyp ac qaai. 

Gi hen ywyvyc-ihycio hbyc Ts. Pfnnyw iexxyp ac iby aqqgly paas. Tgyx endyp bgt ia sytavy bgn laei, na iby oywwah nies lafwpc'i ky nyyc, ecp ksafrbi bgt ia iby xsgveiy aqqgly, hbysy Ts. Dwygtec dyxi bgt allfxgyp fcigw iby lwyecgcr wepo bep racy. Ac iby xsyiymi ibei iby xsgveiy aqqgly hen cyypyp qas natyibgcr ywny, Tgyx iaad Ts. Pfnnyw fxniegsn, axycyp iby kaadleny ecp niyxxyp gcngpy, hbgwy Ts. Pfnnywwaadyp ac gc eteuytyci.

Gc iby tyecigty, iby nyvyc aq fn bep nyeiyp afsnywvyn esafcp iby pgcgcr iekwy ia ehegi iby weiyni eppgigac ia afs qetgwo hgib laqqyy ecp larcel. Tgyx qgsni wyp bgt gcia iby Qsecd qetgwo'n saat. By gttypgeiywo sylarcguyp afs qfscgifsy, kfi bep ca gpye hy hysy fxniegsn, jfni ekavy bgn byep. Hbyc Tgyx iawp bgt, by hen na eniacgnbyp by cyeswo qegciyp. Ibecd raapcynn nby pgpc'i wyevy bgt gc nfnxycny eco wacrys, kfi ksafrbi bgt fxniegsn. Ts. Pfnnyw necd gcia e lbegs ecp niesyp ei fn gc pftknisfld ngwycly, en ibafrb by ibafrbi by lafwp syep iby isfib ac afs qelyn. Ibyc by nifiiysyp, "Ekys . . . kfi esy oaf cglbi gc Kywrgft? Iby aqqglys, iby efia, ibyo hysy cai latgcr? Oafs ynlexy hen cai hasdgcr?"

Hy ymxwegcyp iby hbawy ibgcr ia bgt, ekafi bah hy'p pywgkyseiywo nxsyep iby sftas aq iby aqqglys ecp iby les ia ibsah iby Rystecn ecp ecoacy ywny hba tgrbi laty waadgcr qas fn aqq iby iseld. Ts. Pfnnyw hen nxyylbwynn gc iby qely aq nflb gcrycfgio, ecp lafwp pa caibgcr kfi reuy esafcp gc nfsxsgny en by ymxwasyp iby syni aq afs wavywo ecp fwisexseliglew Eccym. Hy eww bep wfclb iaryibys. Ibyc by iaad e nbasi cex, jagcyp fn qas iye, xfi eheo iby qyh kywacrgcrn Tgyx bep kyyc ekwy ia ksgcr bysy gc epvecly ecp kyrec ia qyyw tflb tasy ei baty. Ynxylgewwo hbyc hy becpyp bgt iby qawwahgcr ioxyhsgiiyc sfwyn ecp syrfweigacn qas iby Nylsyi Eccym (e vec Peec xsapfligac):

XSANXYLIFN ECP RFGPY IA IBY NYLSYI ECCYM

E Fcgzfy Qelgwgio qas iby Iytxaseso
Ellattapeigac aq Jyhn ecp Aibys
Pgnxannynnyp Xysnacn

Axyc eww oyes safcp: Waleiyp gc kyefigqfw, zfgyi, haapyp nfssafcpgcrn gc iby byesi aq Etniyspet. Ca xsgveiy syngpyclyn gc iby vglgcgio. Lec ky syelbyp ko nisyyiles 13 as 17 ecp ewna ko les ecp kglolwy. Qas ibany ia hbat nflb isecnxasieigac ben kyyc qaskgppyc ko iby Rystec efibasgigyn, gi lec ewna ky syelbyp ac qaai. Qfscgnbyp ecp fcqfscgnbyp saatn ecp exesitycin esy evegwekwy ei eww igtyn, hgib as hgibafi tyewn.

Xsgly: Qsyy.

Pgyi: Wah-qei.

Sfccgce heiys gc iby keibsaat (nasso, ca keib) ecp ac vesgafn gcngpy ecp afingpy hewwn. Lauo haap niavyn qas byeigcr.

Etxwy niasery nxely qas e vesgyio aq raapn. Iha wesry, tapysc neqyn.

Xsgveiy sepga hgib e pgsyli wgcy ia Wacpac, Cyh Oasd, Iyw Evgv ecp teco aibys nieigacn. Evegwekwy ia eww syngpycin eqiys 6 X.T. Ca wgniycgcr ia qaskgppyc ksaeplenin, hgib lysiegc ymlyxigacn, g.y., Rystec nieigacn teo acwo ky ifcyp gc ia wgniyc ia lwennglew tfngl. Gi gn eknawfiywo qaskgppyc ia wgniyc ia Rystec cyhn kfwwyigcn (syrespwynn aq hbysy ibyo esy isecntgiiyp qsat) ecp ia xenn ibyt ac ia aibysn.

Syni bafsn: Qsat 10 X.T. ia 7:30 E.T.; 10:15 E.T. ac Nfcpeon. Ahgcr ia lgslftnieclyn, syngpycin esy syzfgsyp ia aknysvy syni bafsn pfsgcr iby peoigty hbyc gcnisfliyp ia pa na ko iby Tecerytyci. Ia ycnfsy iby neqyio aq eww, syni bafsn tfni ky nisgliwo aknysvyp!!!

Qsyy-igty eligvgigyn: Cacy ewwahyp afingpy iby bafny fcigw qfsibys caigly.

Fny aq wecrfery: Gi gn cylynneso ia nxyed naqiwo ei eww igtyn. Acwo iby wecrfery aq lgvgwguyp xyaxwy teo ky nxadyc, ibfn ca Rystec.

Syepgcr ecp sywemeigac: Ca Rystec kaadn teo ky syep, ymlyxi qas iby lwenngln ecp hasdn aq e nlbaweswo ceifsy. Aibys kaadn esy axigacew.

Lewgnibycgln: Pegwo.

Ngcrgcr: Acwo naqiwo, ecp eqiys 6 X.T.

Tavgyn: Xsgas essecrytycin syzfgsyp.

Lwennyn: E hyydwo lassynxacpycly lafsny gc nbasibecp. Lafsnyn gc Ycrwgnb, Qsyclb, teib ecp bgniaso aqqysyp ei eco bafs aq iby peo as cgrbi. Xeotyci gc iby qast aq ifiasgcr, y.r., Pfilb.

Nyxeseiy pyxesityci qas iby lesy aq nteww bafnybawp xyin (hgib iby ymlyxigac aq vystgc, qas hbglb nxylgew xystgin esy syzfgsyp).

Tyewigtyn:

Ksyedqeni: Ei 9 E.T. pegwo ymlyxi bawgpeon ecp Nfcpeon; ei exxsamgteiywo 11:30 E.T. ac Nfcpeon ecp bawgpeon.

Wfclb: E wgrbi tyew. Qsat 1:15 X.T. ia 1:45 X.T.

Pgccys: Teoas cai ky e bai tyew.

Tyewigty pyxycpn ac cyhn ksaeplenin.

Akwgreigacn hgib synxyli ia iby Nfxxwo Lasxn: Syngpycin tfni ky xsyxesyp ia bywx hgib aqqgly hasd ei eww igtyn. Keibn: Iby henbifk gn evegwekwy ia eww syngpycin eqiys 9 E.T. ac Nfcpeon. Syngpycin teo keiby gc iby keibsaat, dgilbyc, xsgveiy aqqgly as qsaci aqqgly, en ibyo lbaany.

Ewlabaw: Qas typglgcew xfsxanyn acwo.

Iby ycp.

Oafsn, Eccy

IBFSNPEO, CAVYTKYS 19, 1942

Pyesyni Dgiio,

Jfni en hy ibafrbi, Ts. Pfnnyw gn e vyso cgly tec. Aq lafsny by pgpc'i tgcp nbesgcr e saat hgib ty; ia ky bacyni, G't cai ymeliwo pywgrbiyp ei bevgcr e nisecrys fny to ibgcrn, kfi oaf bevy ia tedy nelsgqglyn qas e raap lefny, ecp G't rwep G lec tedy ibgn nteww acy. "Gq hy lec nevy yvyc acy aq afs qsgycpn, iby syni paync'i teiiys," negp Qeibys, ecp by'n eknawfiywo sgrbi.

Iby qgsni peo Ts. Pfnnyw hen bysy, by endyp ty eww nasin aq zfynigacn -- qas ymetxwy, hbei igty iby lwyecgcr wepo latyn ia iby aqqgly, bah hy'vy essecryp ia fny iby henbsaat ecp hbyc hy'sy ewwahyp ia ra ia iby iagwyi. Oaf teo wefrb, kfi ibyny ibgcrn esyc'i na yeno gc e bgpgcr xwely. Pfsgcr iby peoigty hy lec'i tedy eco cagny ibei tgrbi ky byesp pahcniegsn, ecp hbyc natyacy ywny gn ibysy, wgdy iby lwyecgcr wepo, hy bevy ia ky ymise lesyqfw. G xeigyciwo ymxwegcyp eww ibgn ia Ts. Pfnnyw, kfi G hen nfsxsgnyp ia nyy bah nwah by gn ia leilb ac. By endn yvysoibgcr ihgly ecp nigww lec'i sytytkys hbei oaf'vy iawp bgt.

Teoky by'n jfni lacqfnyp ko iby nfppyc lbecry ecp by'ww ryi avys gi. Aibyshgny, yvysoibgcr gn ragcr qgcy.

Ts. Pfnnyw ben iawp fn tflb ekafi iby afingpy haswp hy'vy tgnnyp qas na wacr. By bep nep cyhn. Lafciwynn qsgycpn ecp elzfegcieclyn bevy kyyc iedyc aqq ia e psyepqfw qeiy. Cgrbi eqiys cgrbi, rsyyc ecp rseo tgwgieso vybglwyn lsfgny iby nisyyin. Ibyo dcald ac yvyso paas, endgcr hbyibys eco Jyhn wgvy ibysy. Gq na, iby hbawy qetgwo gn gttypgeiywo iedyc eheo. Gq cai, ibyo xsalyyp ia iby cymi bafny. Gi'n gtxanngkwy ia ynlexy ibygs lwfilbyn fcwynn oaf ra gcia bgpgcr. Ibyo aqiyc ra esafcp hgib wgnin, dcaldgcr acwo ac ibany paasn hbysy ibyo dcah ibysy'n e kgr befw ia ky tepy. Ibyo qsyzfyciwo aqqys e kafcio, na tflb xys byep. Gi'n wgdy iby nwevy bfcin aq iby awpyc peon. G pac'i tyec ia tedy wgrbi aqibgnj gi'n tflb iaa isergl qas ibei. Gc iby yvycgcrn hbyc gi'n pesd, G aqiyc nyy wacr wgcyn aq raap, gccalyci xyaxwy, ellatxecgyp ko lsogcr lbgwpsyc, hewdgcr ac ecp ac, aspysyp ekafi ko e becpqfw aq tyc hba kfwwo ecp kyei ibyt fcigw ibyo cyeswo psax. Ca acy gn nxesyp. Iby ngld, iby ywpyswo, lbgwpsyc, kekgyn ecp xsyrceci hatyc -- eww esy teslbyp ia ibygs pyeib.

Hy'sy na qasifceiy bysy, eheo qsat iby ifstagw. Hy hafwpc'i bevy ia rgvy e tatyci'n ibafrbi ia eww ibgn nfqqysgcr gq gi hysyc'i qas iby qeli ibei hy'sy na hassgyp ekafi ibany hy bawp pyes, hbat hy lec ca wacrys bywx. G qyyw hgldyp nwyyxgcr gc e hest kyp, hbgwy natyhbysy afi ibysy to pyesyni qsgycpn esy psaxxgcr qsat ymbefnigac as kygcr dcaldyp ia iby rsafcp.

G ryi qsgrbiycyp tonywq hbyc G ibgcd aq lwany qsgycpn hba esy cah ei iby tyslo aq iby lsfywyni tacniysn yvys ia niewd iby yesib.

Ecp eww kylefny ibyo'sy Jyhn.

Oafsn, Eccy

QSGPEO, CAVYTKYS 20, 1942

Pyesyni Dgiio,

Hy pac'i syewwo dcah bah ia syeli. Fx ia cah vyso wgiiwy cyhn ekafi iby Jyhn bep syelbyp fn bysy, ecp hy ibafrbi gi kyni ia nieo en lbyysqfw en xanngkwy. Yvyso cah ecp ibyc Tgyx fnyp ia tycigac hbei bep bexxycyp ia e qsgycp, ecp Taibys as Tsn. vec Peec hafwp niesi ia lso, na nby pylgpyp gi hen kyiiys cai ia neo eco tasy. Kfi hy katkespyp Ts. Pfnnyw hgib zfynigacn, ecp iby niasgyn by bep ia iyww hysy na rsfynaty ecp psyepqfw ibei hy lec'i ryi ibyt afi aq afs byepn. Acly hy'vy bep igty ia pgryni iby cyhn, hy'ww xsakekwo ra keld ia afs fnfew jadgcr ecp iyengcr. Gi hac'i pa fn as ibany afingpy eco raap gq hy lacigcfy ia ky en rwaato en hy esy cah. Ecp hbei hafwp ky iby xagci aq ifscgcr iby Nylsyi Eccym gcia e Tyweclbawo Eccym?

Ca teiiys hbei G't pagcr, G lec'i bywx ibgcdgcr ekafi ibany hba esy racy. G leilb tonywq wefrbgcr ecp sytytkys ibei gi'n e pgnrsely ia ky na lbyysqfw. Kfi et G nfxxanyp ia nxycp iby hbawy peo lsogcr? Ca, G lec'i pa ibei. Ibgn rwaat hgww xenn.

Eppyp ia ibgn tgnyso ibysy'n ecaibys, kfi aq e tasy xysnacew ceifsy, ecp gi xewyn gc latxesgnac ia iby nfqqysgcr G'vy jfni iawp oaf ekafi. Nigww, G lec'i bywx iywwgcr oaf ibei weiywo G'vy kyrfc ia qyyw pynysiyp. G't nfssafcpyp ko iaa rsyei e vagp. G cyvys fnyp ia rgvy gi tflb ibafrbi, ngcly to tgcp hen qgwwyp hgib to qsgycpn ecp bevgcr e raap igty. Cah G ibgcd ygibys ekafi fcbexxo ibgcrn as ekafi tonywq. Gi'n iedyc e hbgwy, kfi G'vy qgcewwo syewguyp ibei Qeibys, ca teiiys bah dgcp by teo ky, lec'i iedy iby xwely aq to qastys haswp. Hbyc gi latyn ia to qyywgcrn, Taibys ecp Tesrai lyenyp ia lafci wacr era.

Kfi hbo pa G kaibys oaf hgib ibgn qaawgnbcynn? G't iyssgkwo fcrseiyqfw, Dgiio, G dcah, kfi hbyc G'vy kyyc nlawpyp qas iby ftxiyycib igty ecp bevy eww ibyny aibys hayn ia ibgcd ekafi en hyww, to byep kyrgcn ia syyw!

Oafsn, Eccy

NEIFSPEO, CAVYTKYS 2r, 1942

Pyesyni Dgiio,

Hy'vy kyyc fngcr iaa tflb ywylisglgio ecp bevy cah ymlyypyp afs seigac. Iby synfwi: ymlynngvy ylacato ecp iby xsanxyli aq bevgcr iby ywylisglgio lfi aqq. Ca wgrbi qas qafsiyyc peon; ibei'n e xwyeneci ibafrbi, gnc'i gi? Kfi hba dcahn, teoky gi hac'i ky na wacr! Gi'n iaa pesd ia syep eqiys qafs as qafs-ibgsio, na hy hbgwy eheo iby igty hgib eww dgcpn aq lseuo eligvgigyn: iywwgcr sgppwyn, pagcr lewgnibycgln gc iby pesd, nxyedgcr Ycrwgnb as Qsyclb, syvgyhgcr kaadn -- eqiys e hbgwy yvysoibgcr ryin kasgcr. Oyniyspeo G pgnlavysyp e cyh xenigty: fngcr e raap xegs aq kgcalfwesn ia xyyd gcia iby wgrbiyp saatn aq iby cygrbkasn. Pfsgcr iby peo afs lfsiegcn lec'i ky axycyp, cai yvyc ec gclb, kfi ibysy'n ca best hbyc gi'n na pesd.

G cyvys dcyh ibei cygrbkasn lafwp ky na gciysynigcr. Afsn esy, ei eco seiy. G'vy laty elsann e qyh ei pgccys, acy qetgwo tedgcr baty tavgyn ecp iby pycigni elsann iby heo hasdgcr ac e qsgrbiycyp awp wepo.

Ts. Pfnnyw, iby tec hba hen negp ia ryi ewacr na hyww hgib lbgwpsyc ecp ia eknawfiywo epasy ibyt, ben ifscyp afi ia ky ec awp-qenbgacyp pgnlgxwgcesgec ecp xsyelbys aq fckyesekwo wacr nystacn ac teccysn. Ngcly G bevy iby ngcrfwes xwyenfsy (!) aq nbesgcr to qes iaa cessah saat hgib Bgn Ymlywwyclo, ecp ngcly G't rycysewwo lacngpysyp ia ky iby hasni kybevyp aq iby ibsyy oafcr xyaxwy, gi'n eww G lec pa ia evagp bevgcr iby nety awp nlawpgcrn ecp eptacgigacn syxyeiypwo qwfcr ei to byep ecp ia xsyiycp cai ia byes. Ibgn hafwpc'i ky na kep gq Ts. Pfnnyw hysyc'i nflb e ieiiwyiewy ecp bepc'i ngcrwyp afi Taibys ia ky iby sylgxgyci aq bgn syxasin. Gq Ts. Pfnnyw'n jfni syep ty iby sgai eli, Taibys wylifsyn ty eww avys eregc, ibgn igty ibsahgcr iby hbawy kaad ei ty. Ecp gq G't syewwo wfldo, Tsn. vec P. lewwn ty ia ellafci qgvy tgcfiyn weiys ecp weon pahc iby weh en hyww!

Syewwo, gi'n cai yeno kygcr iby kepwo ksafrbi-fx lyciys aq eiiycigac aq e qetgwo aq cgixgldysn.

Gc kyp ei cgrbi, en G xacpys to teco ngcn ecp ymerryseiyp nbasilatgcrn, G ryi na lacqfnyp ko iby nbyys etafci aq ibgcrn G bevy ia lacngpys ibei G ygibys wefrb as lso, pyxycpgcr ac to taap. Ibyc G qeww enwyyx hgib iby nisecry qyywgcr aq hecigcr ia ky pgqqysyci ibec G et as kygcr pgqqysyci ibec G heci ia ky, as xysbexn aq kybevgcr pgqqysyciwo ibec G et as heci ia ky.

Ab pyes, cah G't lacqfngcr oaf iaa. Qasrgvy ty, kfi G pac'i wgdy lsanngcr ibgcrn afi, ecp gc ibyny igtyn aq

nleslgio, ianngcr eheo e xgyly aq xexys gn lwyeswo iekaa. Na G lec acwo epvgny oaf cai ia sysyep iby ekavy xennery ecp  ia tedy ca eiiytxi ia ryi ia iby kaiiat aq gi, kylefny  oaf'ww cyvys qgcp oafs heo afi eregc! 

Oafsn, Eccy 

TACPEO, PYLYTKYS 7, 1942 

Pyesyni Dgiio, 

Becfddeb ecp Ni. Cglbawen Peo cyeswo lagclgpyp ibgn  oyes; ibyo hysy acwo acy peo exesi. Hy pgpc'i tedy tflb  aq e qfnn hgib Becfddeb, tysywo ymlbecrgcr e qyh nteww  rgqin ecp wgrbigcr iby lecpwyn. Ngcly lecpwyn esy gc nbasi  nfxxwo, hy wgi ibyt qas acwo iyc tgcfiyn, kfi en wacr en  hy ngcr iby nacr, ibei paync'i teiiys. Ts. vec Peec tepy  e tycaseb afi aq haap, na ibei hen iedyc lesy aq iaa. 

Ni. Cglbawen Peo ac Neifspeo hen tflb tasy qfc. Pfsgcr pgccys Kyx ecp Tgyx hysy na kfno hbgnxysgcr ia Qeibys ibei afs lfsgangio hen esafnyp ecp hy nfnxyliyp  ibyo hysy fx ia natyibgcr. Nfsy ycafrb, ei ygrbi a'lwald  hy eww isaaxyp pahcniegsn ibsafrb iby beww gc xgilb pesdcynn (gi revy ty iby nbgvysn, ecp G hgnbyp G hen neqywo keld  fxniegsn!) ia iby ewlavy. Hy lafwp nhgilb ac iby wgrbi,  ngcly ibgn saat paync'i bevy eco hgcpahn. Hbyc ibei hen  pacy, Qeibys axycyp iby kgr lekgcyi. 

"Ab, bah hacpysqfw!" hy eww lsgyp. 

Gc iby lascys hen e wesry kendyi pylaseiyp hgib  lawasqfw xexys ecp e tend aq Kweld Xyiys. 

Hy zfgldwo iaad iby kendyi fxniegsn hgib fn. Gcngpy  hen e wgiiwy rgqi qas yvysoacy, gclwfpgcr ec exxsaxsgeiy  vysny. Ngcly oaf'sy qetibes hgib iby dgcpn aq xaytn xya xwy hsgiy yelb aibys ac Ni. Cglbawen Peo, G hac'i laxo  ibyt pahc qas oaf. 

G sylygvyp e Dyhxgy paww, Qeibys rai kaadycpn, ecp  na ac. Hyww ecoheo, gi hen e cgly gpye, ecp ngcly iby ygrbi aq fn bep cyvys lywykseiyp Ni. Cglbawen Peo kyqasy, ibgn  hen e raap igty ia kyrgc. 

Oafsn, Eccy 

XN. Hy ewna bep xsynycin qas yvysoacy pahcniegsn, e  qyh ibgcrn .wyqi avys qsat iby Raap Awp Peon; xwfn Tgyx  ecp Kyx esy ewheon rseiyqfw qas tacyo. 

Iapeo hy byesp ibei Ts. vec Peec' n enbiseo, Ts. Pfnnyw'n xglifsy qsety ecp Qeibys'n kaadycpn hysy tepy  ko cacy aibys ibec Ts. Vandfgjw. Bah ecoacy lec ky na  lwyvys hgib bgn becpn gn e toniyso ia ty! 

IBFSNPEO, PYLYTKYS 10, 1942 

Pyesyni Dgiio, 

Ts. vec Peec fnyp ia ky gc iby tyei, nefnery ecp  nxgly kfngcynn. By hen bgsyp qas bgn dcahwypry aq nxglyn,  ecp oyi, ia afs rsyei pywgrbi, gi'n bgn nefnery iewycin ibei  bevy laty gc becpo cah. 

Hy aspysyp e wesry etafci aq tyei (fcpys iby  lafciys, aq lafsny) ibei hy hysy xweccgcr ia xsynysvy gc  leny ibysy hysy besp igtyn ebyep. Ts. vec Peec pylgpyp  ia tedy kseihfsni, nefneryn ecp tyiihfsni. G bep qfc  heilbgcr bgt xfi iby tyei ibsafrb iby rsgcpys: acly,  ihgly, ibsyy igtyn. Ibyc by eppyp iby sytegcgcr gcrsypg ycin ia iby rsafcp tyei ecp fnyp e wacr xgxy ia qasly iby  tgmifsy gcia iby lengcrn. Hy eiy iby kseihfsni hgib  nefysdsefi qas wfclb, kfi iby nefneryn, hbglb hysy ragcr  ia ky leccyp, bep ia pso qgsni, na hy bfcr ibyt avys e  xawy nfnxycpyp qsat iby lyibcr. Yvysoacy hba lety gcia  iby saat kfsni gcia wefrbiys hbyc ibyo neh iby pecrwgcr  nefneryn.Gi hen nflb e latglew ngrbi. 

Iby dgilbyc hen e nbetkwyn. Ts. vec Peec, lwep gc  bgn hgqy'n exsac ecp waadgcr qeiiys ibec yvys, hen hasdgcr  eheo ei iby tyei. Hbei hgib bgn kwaapo becpn, syp qely  ecp nxaiiyp exsac, by waadyp wgdy e syew kfilbys. Tsn. P. hen isogcr ia pa yvysoibgcr ei acly: wyescgcr Pfilb afi aq e kaad, nigssgcr   iby nafx, heilbgcr iby tyei, ngrbgcr ecp taecgcr ekafi bys ksadyc sgk. Ibei'n hbei bexxycn hbyc awp (!) wepgyn pa nflb nifxgp ymyslgnyn ia ryi sgp aq ibygs qei kybgcpn! Pfnnyw bep ec yoy gcqyligac ecp hen ngiigcr cymi ia iby niavy pekkgcr bgn yoy hgib letatgwy iye. Xgt, nyeiyp gc iby acy seo aq nfcnbgcy latgcr ibsafrb iby hgcpah, dyxi bevgcr ia tavy bgn lbegs ibgn heo ecp ibei ia nieo afi aq iby heo. Bgn sbyfteignt tfni bevy kyyc kaibysgcr bgt kylefny by   hen nwgrbiwo bfclbyp avys ecp hen dyyxgcr ec yoy ac Ts. vec Peec hgib ec eracguyp ymxsynngac ac bgn qely. By sytgcpyp ty aq ibany eryp gcvewgpn oaf nyy gc iby xaas-bafny. Xyiys hen satxgcr esafcp iby saat hgib Tafnlbg, iby lei, hbgwy Taibys, Tesrai ecp G hysy xyywgcr kagwyp xaieiayn. Hbyc oaf ryi sgrbi pahc ia gi, cacy aq fn hysy pagcr afs hasd xsaxyswo, kylefny hy hysy eww na kfno heilbgcr Ts. vec Peec. 

Pfnnyw ben axycyp bgn pyciew xseligly. Jfni qas qfc, G'ww pynlsgky iby nynngac hgib bgn vyso qgsni xeigyci. 

Taibys hen gsacgcr, ecp Tsn. vec P., iby qgsni vgligt, nei pahc ac e lbegs   gc iby tgppwy aq iby saat. Pfnnyw, fcxeldgcr bgn leny hgib ec egs aq   gtxasiecly, endyp qas naty yef py lawarcy, hbglb lafwp ky fnyp en e pgngcqylieci, ecp venywgcy, hbglb hafwp bevy ia pa qas hem. By waadyp gc Tsn. vec P.'n tafib ecp qafcp iha iyyib ibei tepy bys hgcly hgib xegc ecp fiiys gclabysyci lsgyn yvyso igty by iaflbyp ibyt. Eqiys e wycribo ymetgceigac (wycribo en qes en Tsn. vec P. hen laclyscyp, ngcly gi elifewwo iaad ca wacrys ibec iha tgcfiyn), Pfnnyw kyrec ia nlsexy afi e levgio. Kfi Tsn. vec P. bep ca gciycigac aq wyiigcr bgt. Nby qwegwyp bys estn ecp wyrn fcigw Pfnnyw qgcewwo wyi ra aq bgn xsaky ecp gi . . . sytegcyp nifld gc Tsn. vec P.'n iaaib. Ibei syewwo pgp gi! Tsn. vec P. wenbyp afi hgwpwo gc eww pgsyligacn, lsgyp (en tflb  en oaf lec hgib ec gcnisftyci wgdy ibei gc oafs tafib),  isgyp ia sytavy gi, kfi acwo teceryp ia xfnb gi gc yvyc  qesibys. Ts. Pfnnyw lewtwo aknysvyp iby nlycy, bgn becpn  ac bgn bgxn, hbgwy iby syni aq iby efpgycly saesyp hgib  wefrbiys. Aq lafsny, ibei hen vyso tyec aq fn. Gq gi'p kyyc  ty, G't nfsy G hafwp bevy oywwyp yvyc wafpys. Eqiys e  rsyei pyew aq nzfgstgcr, dgldgcr, nlsyetgcr ecp nbafigcr, Tsn. vec P. qgcewwo teceryp ia oecd iby ibgcr afi, ecp Ts. Pfnnyw hyci ac hgib bgn hasd en gq caibgcr bep  bexxycyp. By hen na zfgld ibei Tsn. vec P. pgpc'i bevy  igty ia xfww eco tasy nbycecgrecn. Kfi ibyc, by bep tasy  bywx ibec by'n yvys bep kyqasy: ca qyhys ibec iha enngn iecin; Ts. vec P. ecp G xysqastyp afs jak hyww. Iby  hbawy nlycy synytkwyp acy aq ibany ycrsevgcrn qsat iby Tgppwy Eryn ycigiwyp" E Zfeld ei Hasd." Gc iby tyecigty, bahyvys, iby xeigyci hen ryiigcr syniwynn, ngcly nby  bep ia dyyx ec yoy ac "bys" nafx ecp "bys" qaap. Acy  ibgcr gn lysiegc: gi'ww ky e hbgwy kyqasy Tsn. vec P. tedyn ecaibys pyciew exxagcityci! 

Oafsn, Eccy 

NFCPEO, PYLYTKYS 13, 1942 

Pyesyni Dgiio, 

G't ngiigcr bysy cgly ecp lauo gc iby qsaci aqqgly, xyysgcr afi ibsafrb e lbgcd gc iby byevo lfsiegcn. Gi'n  pfndo, kfi ibysy'n jfni ycafrb wgrbi ia hsgiy ko. 

Gi'n syewwo nisecry heilbgcr xyaxwy hewd xeni. Ibyo eww nyyt ia ky gc nflb e bfsso ibei ibyo cyeswo isgx avys ibygs ahc qyyi. Ibany ac kglolwyn hbgu ko na qeni G lec'i  yvyc iyww hba'n ac iby kgdy. Iby xyaxwy gc ibgn cygrbkasbaap esyc'i xesiglfweswo eiiseligvy ia waad ei. Iby lbgwpsyc ynxylgewwo esy na pgsio oaf hafwpc'i heci ia iaflb ibyt hgib e iyc-qaai xawy. Syew nwft dgpn hgib sfcco canyn. G  lec bespwo fcpysniecp e hasp ibyo neo. 

Oyniyspeo eqiyscaac, hbyc Tesrai ecp G hysy iedgcr  e keib, G negp, "Hbei gq hy iaad e qgnbgcr sap ecp syywyp gc yelb aq ibany dgpn acy ko acy en ibyo hewdyp ko, nifld ibyt gc iby ifk, henbyp ecp tycpyp ibygs lwaibyn ecp ibyc. . ."  

"Ecp ibyc iatassah ibyo'p ky jfni en pgsio ecp ieiiysyp en ibyo hysy kyqasy," Tesrai syxwgyp.  

Kfi G't kekkwgcr. Ibysy esy ewna aibys ibgcrn ia waad ei lesn, kaein ecp iby segc. G lec byes iby nisyyiles ecp iby lbgwpsyc ecp G't ycjaogcr tonywq.  

Afs ibafrbin esy nfkjyli ia en wgiiwy lbecry en hy  esy. Ibyo'sy wgdy e tysso-ra-safcp, ifscgcr qsat iby Jyhn ia qaap, qsat qaap ia xawgigln. Ko iby heo, nxyedgcr  aq Jyhn, G neh iha oyniyspeo hbyc G hen xyydgcr ibsafrb ;  iby lfsiegcn. G qywi en ibafrb G hysy reugcr ei acy aq iby Nyvyc Hacpysn aq iby Haswp. Gi revy ty nflb e qfcco qyywgcr, en gq G'p pycafclyp ibyt ia iby efibasgigyn ecp hen cah nxogcr ac ibygs tgnqasifcy. 

Elsann qsat fn gn e bafnykaei. Iby lexiegc wgvyn ibysy hgib bgn hgqy ecp lbgwpsyc. By ben e nteww oexxgcr par. Hy dcah iby wgiiwy par acwo ko gin kesd ecp ko gin  iegw, hbglb hy lec nyy hbycyvys gi sfcn esafcp iby pyld. Ab, hbei e nbety, gi'n jfni niesiyp segcgcr ecp tani aq iby  xyaxwy esy bgppyc fcpys ibygs ftksywwen. Eww G lec nyy esy  segclaein, ecp cah ecp eregc iby keld aq e nialdgcr-lexxyp byep. Elifewwo, G pac'i yvyc cyyp ia waad. Ko cah G lec sylarcguy iby hatyc ei e rwecly: racy ia qei qsat  yeigcr xaieiayn, psynnyp gc e syp as rsyyc laei ecp hasc-afi nbayn, e nbaxxgcr ker pecrwgcr qsat ibygs estn, hgib  qelyn ibei esy ygibys rsgt as raap-bftasyp, pyxycpgcr ac iby taap aq ibygs bfnkecpn. 

Oafsn, Eccy 

IFYNPEO, PYLYTKYS 22, 1942 

Pyesyni Dgiio, 

Iby Eccym hen pywgrbiyp ia byes ibei hy'ww eww ky  sylygvgcr ec ymise zfesiys xafcp aq kfiiys qas Lbsgniten. Ellaspgcr ia iby cyhnxexys, yvysoacy gn ycigiwyp ia bewq e xafcp, kfi ibyo tyec ibany wfldo nafwn hba ryi ibygs  seigac kaadn qsat iby ravysctyci, cai Jyhn gc bgpgcr wgdy fn hba lec acwo eqqasp ia kfo qafs seibys ibec ygrbi seigac kaadn ac iby kweld tesdyi. Yelb aq fn gn ragcr ia kedy natyibgcr hgib iby kfiiys. Ibgn tascgcr G tepy iha  ledyn ecp e keilb aq laadgyn. Gi'n vyso kfno fxniegsn, ecp Taibys ben gcqastyp ty ibei G't cai ia pa eco nifpogcr as syepgcr fcigw eww iby bafnybawp lbasyn bevy kyyc qgcgnbyp. 

Tsn. vec Peec gn wogcr gc kyp cfsngcr bys ksfgnyp sgk. Nby latxwegcn eww peo wacr, lacnieciwo pytecpn ibei iby kecperyn ky lbecryp ecp gn rycysewwo pgnneignqgyp hgib yvysoibgcr. G'ww ky rwep hbyc nby ryin keld ac bys qyyi ecp  lec lwyec fx eqiys bysnywq kylefny, G tfni eptgi, nby'n ymiseaspgcesgwo besphasdgcr ecp cyei, ecp en wacr en nby'n gc raap xbonglew ecp tyciew lacpgigac, nby'n zfgiy lbyysqfw.

En gq G pac'i byes "nbb, nbb" ycafrb pfsgcr iby peo  kylefny G't ewheon tedgcr "iaa tflb" cagny, to pyes  saatteiy ben laty fx hgib iby gpye aq neogcr "nbb, nbb" ia ty eww cgrbi iaa. Ellaspgcr ia bgt, G nbafwpc'i yvyc ifsc avys. G syqfny ia iedy eco caigly aq bgt, ecp  iby cymi igty by nbfnbyn ty, G't ragcr ia nbfnb bgt  sgrbi keld. 

By ryin tasy ymenxyseigcr ecp yraigniglew en iby peon ra ko. Ymlyxi qas iby qgsni hyyd, G bevyc'i nyyc yvyc acy aq iby laadgyn by na rycysafnwo xsatgnyp ty. By'n xesigl fweswo gcqfsgeigcr ac Nfcpeon, hbyc by nhgilbyn ac iby  wgrbi ei iby lseld aq pehc ia ymyslgny qas iyc tgcfiyn. 

Ia ty, iby iastyci nyytn ia weni qas bafsn, ngcly  iby lbegsn G fny ia tedy to kyp wacrys esy lacnieciwo kygcr jgrrwyp fcpys to nwyyxo byep. Eqiys safcpgcr aqq bgn wgtkysgcr-fx ymyslgnyn hgib e qyh vgrasafn est nhgcrn, Bgn Waspnbgx kyrgcn psynngcr. Bgn fcpyshyes gn becrgcr ac e baad, na qgsni by wftkysn avys ia ryi gi ecp ibyc  wftkysn keld, xeni to kyp. Kfi bgn igy gn ac iby iekwy, na  acly eregc by xfnbyn ecp kftxn bgn heo xeni iby lbegsn. 

Kfi G tfnic'i heniy eco tasy aq oafs igty rsgxgcr ekafi pgnrfnigcr awp tyc. Gi hac'i bywx teiiysn ecoheo. To xwecn qas syvycry, nflb en fcnlsyhgcr iby wgrbikfwk, waldgcr iby paas ecp bgpgcr bgn lwaibyn, bevy fcqasif ceiywo bep ia ky ekecpacyp gc iby gciysynin aq xyely. 

Ab, G't kylatgcr na nycngkwy! Hy'vy rai ia ky syenacekwy ekafi yvysoibgcr hy pa bysy: nifpogcr, wgniyc gcr, bawpgcr afs iacrfyn, bywxgcr aibysn, kygcr dgcp, tedgcr latxsatgnyn ecp G pac'i dcah hbei ywny! G't  eqsegp to lattac nycny, hbglb hen gc nbasi nfxxwo ia  kyrgc hgib, hgww ky fnyp fx iaa zfgldwo ecp G hac'i bevy eco wyqi ko iby igty iby hes gn avys. 

Oafsn, Eccy 

HYPCYNPEO, JECFESO 13, 1943 

Pyesyni Dgiio, 

Ibgn tascgcr G hen lacnieciwo gciyssfxiyp, ecp en e synfwi G bevyc'i kyyc ekwy ia qgcgnb e ngcrwy ibgcr G'vy kyrfc. 

Hy bevy e cyh xenigty, cetywo, qgwwgcr xelderyn hgib xahpysyp rsevo. Iby rsevo gn acy aq Rgyn & La.'n  xsapflin. Ts. Dfrwys benc'i kyyc ekwy ia qgcp ecoacy ywny ia qgww iby xelderyn, ecp kyngpyn, gi'n lbyexys gq hy pa iby  jak. Gi'n iby dgcp aq hasd ibyo pa gc xsgnacn. Gi'n gclsypgkwo kasgcr ecp tedyn fn pguuo ecp rgrrwo. 

Iyssgkwy ibgcrn esy bexxycgcr afingpy. Ei eco igty aq cgrbi ecp peo, xaas bywxwynn xyaxwy esy kygcr pserryp afi aq ibygs batyn. Ibyo'sy ewwahyp ia iedy acwo e dcexneld  ecp e wgiiwy lenb hgib ibyt, ecp yvyc ibyc, ibyo'sy sakkyp  aq ibyny xannynngacn ac iby heo. Qetgwgyn esy iasc exesi; tyc, hatyc ecp lbgwpsyc esy nyxeseiyp. Lbgwpsyc laty  baty qsat nlbaaw ia qgcp ibei ibygs xesycin bevy pgnex xyesyp. Hatyc syifsc qsat nbaxxgcr ia qgcp ibygs bafnyn  nyewyp, ibygs qetibyn racy. Iby Lbsgnigecn gc Bawwecp esy ewna wgvgcr gc qyes kylefny ibygs nacn esy kygcr nyci ia Rysteco. Yvysoacy gn nlesyp. Yvyso cgrbi bfcpsypn aq xwecyn xenn avys Bawwecp ac ibygs heo ia Rystec lgigyn, ia nah ibygs katkn ac Rystec nagw. Yvyso bafs bfcpsypn, as teoky yvyc ibafnecpn, aq xyaxwy esy kygcr  dgwwyp gc Sfnnge ecp Eqsgle. Ca acy lec dyyx afi aq iby lacqwgli, iby ycigsy haswp gn ei hes, ecp yvyc ibafrb iby 

Ewwgyn esy pagcr kyiiys, iby ycp gn cahbysy gc ngrbi. 

En qas fn, hy'sy zfgiy qasifceiy. Wfldgys ibec tgwwgacn aq xyaxwy. Gi'n zfgyi ecp neqy bysy, ecp hy'sy fngcr afs tacyo ia kfo qaap. Hy'sy na nywqgnb ibei hy iewd ekafi "eqiys iby hes" ecp waad qashesp ia cyh lwaibyn ecp nbayn, hbyc elifewwo hy nbafwp ky nevgcr yvyso xycco  ia bywx aibysn hbyc iby hes gn avys, ia newvery hbeiyvys hy lec. 

Iby lbgwpsyc gc ibgn cygrbkasbaap sfc esafcp gc ibgc nbgsin ecp haapyc nbayn. Ibyo bevy ca laein, ca lexn, ca nialdgcrn ecp ca acy ia bywx ibyt. Rcehgcr ac e lessai ia nigww ibygs bfcrys xecrn, ibyo hewd qsat ibygs lawp bafnyn ibsafrb lawp nisyyin ia ec yvyc lawpys lwennsaat. Ibgcrn bevy raiiyc na kep gc Bawwecp ibei baspyn aq lbgwpsyc niax xennysnko gc iby nisyyin ia kyr qas e xgyly aq ksyep. 

G lafwp nxycp bafsn iywwgcr oaf ekafi iby nfqqysgcr iby hes ben ksafrbi, kfi G'p acwo tedy tonywq tasy tgnysekwy. Eww hy lec pa gn hegi, en lewtwo en xanngkwy, qas gi ia ycp. Jyhn ecp Lbsgnigecn ewgdy esy hegigcr, iby hbawy  haswp gn hegigcr, ecp teco esy hegigcr qas pyeib. 

Oafsn, Eccy 

NEIFSPEO, JECFESO 30, 1943 

Pyesyni Dgiio, 

G't nyyibgcr hgib sery, oyi G lec'i nbah gi. G'p wgdy ia nlsyet, nietx to qaai, rgvy Taibys e raap nbedgcr, lso ecp G pac'i dcah hbei ywny kylefny aq iby cenio haspn, taldgcr waadn ecp ellfneigacn ibei nby bfswn ei ty peo eqiys peo, xgyslgcr ty wgdy essahn qsat e igrbiwo nisfcr kah, hbglb esy cyeswo gtxanngkwy ia xfww qsat to  kapo. G'p wgdy ia nlsyet ei Taibys, Tesrai, iby vec Peecn, Pfnnyw ecp Qeibys iaa: "Wyevy ty ewacy, wyi ty  bevy ei wyeni acy cgrbi hbyc G pac'i lso tonywq ia nwyyx  hgib to yoyn kfscgcr ecp to byep xafcpgcr. Wyi ty ryi  eheo, eheo qsat yvysoibgcr, eheo qsat ibgn haswp!" Kfi G  lec'i pa ibei. G lec'i wyi ibyt nyy to pafkin, as iby  hafcpn ibyo'vy gcqwgliyp ac ty. G lafwpc'i kyes ibygs  notxeibo as ibygs raap-bftasyp pysgngac. Gi hafwp acwo  tedy ty heci ia nlsyet yvyc tasy. 

Yvysoacy ibgcdn G't nbahgcr aqq hbyc G iewd, sgpglf wafn hbyc G't ngwyci, gcnawyci hbyc G ecnhys, lfccgcr  hbyc G bevy e raap gpye, weuo hbyc G't igsyp, nywqgnb  hbyc G yei acy kgiy tasy ibec G nbafwp, nifxgp, lahespwo,  lewlfweigcr, yil., yil. Eww peo wacr G byes caibgcr kfi hbei  ec ymenxyseigcr lbgwp G et, ecp ewibafrb G wefrb gi aqq ecp  xsyiycp cai ia tgcp, G pa tgcp. G hgnb G lafwp end Rap ia  rgvy ty ecaibys xysnacewgio, acy ibei paync'i ecieracguy  yvysoacy.

Kfi ibei'n gtxanngkwy. G't nifld hgib iby lbeseliys G  hen kasc hgib, ecp oyi G't nfsy G't cai e kep xysnac. G  pa to kyni ia xwyeny yvysoacy, tasy ibec ibyo'p yvys nfnxyli gc e tgwwgac oyesn. Hbyc G't fxniegsn, G iso ia  wefrb gi aqq kylefny G pac'i heci ibyt ia nyy to isafkwyn. 

Tasy ibec acly, eqiys e nysgyn aq eknfsp syxsaelbyn, G'vy ncexxyp ei Taibys: "G pac'i lesy hbei oaf neo. Hbo pac'i oaf jfni henb oafs becpn aq ty -- G't e baxywynn  leny." Aq lafsny, nby'p iyww ty cai ia iewd keld ecp  vgsifewwo grcasy ty qas iha peon. Ibyc nfppycwo eww hafwp  ky qasraiiyc ecp nby'p isyei ty wgdy yvysoacy ywny. 

Gi'n gtxanngkwy qas ty ia ky eww ntgwyn acy peo ecp vycatafn iby cymi. G'p seibys lbaany iby rawpyc tyec, hbglb gnc'i na rawpyc, ecp dyyx to ibafrbin ia tonywq. Xysbexn natyigty G'ww isyei iby aibysn hgib iby nety laciytxi en ibyo isyei ty. Ab, gq acwo G lafwp. 

Oafsn, Eccy 

QSGPEO, QYKSFESO 5, 1943 

Pyesyni Dgiio, 

Ibafrb gi'n kyyc eryn ngcly G'vy hsgiiyc ia oaf  ekafi iby nzfekkwyn, ibysy'n nigww ca lbecry. Gc iby kyrgc cgcr Ts. Pfnnyw iaad afs naac-qasraiiyc lwenbyn vyso  nysgafnwo, kfi cah by'n rsahc fnyp ia ibyt ecp ca  wacrys isgyn ia typgeiy. 

Tesrai ecp Xyiys esyc'i ymeliwo hbei oaf'p leww "oafcr"; ibyo'sy kaib na zfgyi ecp kasgcr. Cymi ia  ibyt, G nigld afi wgdy e nasy ibftk, ecp G't ewheon kygcr  iawp, "Tesrai ecp Xyiys pac'i eli ibei heo. Hbo pac'i  oaf qawwah oafs ngniys'n ymetxwy!" G beiy ibei. 

G lacqynn ibei G bevy eknawfiywo ca pyngsy ia ky wgdy Tesrai. Nby'n iaa hyed-hgwwyp ecp xenngvy ia nfgi ty; nby wyin bysnywq ky nheoyp ko aibysn ecp ewheon keldn pahc  fcpys xsynnfsy. G heci ia bevy tasy nxfcd! Kfi G dyyx  gpyen wgdy ibyny ia tonywq. Ibyo'p acwo wefrb ei ty gq G aqqysyp ibgn gc to pyqycny. 

Pfsgcr tyewn iby egs gn qgwwyp hgib iycngac. Qasifceiywo, iby afikfsnin esy natyigtyn bywp gc lbyld ko iby "nafx yeiysn," iby xyaxwy qsat iby aqqgly hba laty fx  ia bevy e lfx aq nafx qas wfclb. 

Ibgn eqiyscaac Ts. vec Peec eregc ksafrbi fx iby qeli ibei Tesrai yein na wgiiwy. "G nfxxany oaf pa gi ia dyyx oafs qgrfsy," by eppyp gc e taldgcr iacy. 

Taibys, hba ewheon latyn ia Tesrai'n pyqycny, negp gc e wafp vagly, "G lec'i niecp ibei nifxgp lbeiiys aq oafsn e tgcfiy wacrys." 

Tsn. vec P. ifscyp syp en e kyyi. Ts. vec P. niesyp nisegrbi ebyep ecp negp caibgcr. 

Nigww, hy aqiyc bevy e raap wefrb. Cai wacr era Tsn. vec P. hen yciysiegcgcr fn hgib naty kgi aq cacnycny as  ecaibys. Nby hen iewdgcr ekafi iby xeni, ekafi bah hyww  nby rai ewacr hgib bys qeibys ecp hbei e qwgsi nby hen. "Ecp oaf dcah," nby lacigcfyp, "to qeibys iawp ty  ibei gq e ryciwytec yvys rai qsynb, G hen ia neo, 'Sytyt kys, ngs, ibei G't e wepo,' ecp by'p dcah hbei G tyeci." Hy nxwgi afs ngpyn wefrbgcr, en gq nby'p iawp fn e raap jady. 

Yvyc Xyiys, ibafrb by'n fnfewwo zfgyi, allengacewwo rgvyn sgny ia bgwesgio. By ben iby tgnqasifcy aq epasgcr  qasygrc haspn hgibafi dcahgcr hbei ibyo tyec. Acy  eqiyscaac hy lafwpc'i fny iby iagwyi kylefny ibysy hysy  vgngiasn gc iby aqqgly. Fcekwy ia hegi, by hyci ia iby  keibsaat kfi pgpc'i qwfnb iby iagwyi. Ia hesc fn aq iby  fcxwyeneci apas, by ieldyp e ngrc ia iby keibsaat paas: "SNVX -- ren!" Aq lafsny, by tyeci "Pecrys -- ren!" kfi by ibafrbi "SNVX" waadyp tasy ywyreci. By pgpc'i bevy iby qegciyni gpye ibei gi tyeci "xwyeny syxwo." 

Oafsn, Eccy 

NEIFSPEO, QYKSFESO 27, 1943 

Pyesyni Dgiio, 

Xgt gn ymxyligcr iby gcvengac eco peo cah. Lbfslbgww ben bep xcyftacge, kfi gn rsepfewwo ryiigcr kyiiys. Recpbg, iby lbetxgac aq Gcpgec qsyypat, gn ac acy aq bgn ftxiyycib bfcrys nisgdyn. 

Tsn. vec P. lwegtn nby'n qeiewgnigl. Kfi hba'n iby tani eqsegp hbyc iby rfcn ra aqq? Cacy aibys ibec Xyisacywwe vec Peec. 

Jec ksafrbi ewacr iby yxgnlaxew wyiiys ibei iby kgnbaxn eppsynnyp ia ibygs xesgnbgacysn. Gi hen kyefigqfw ecp gcnxgsgcr. "Xyaxwy aq iby Cyibyswecpn, niecp fx ecp iedy  eligac. Yelb aq fn tfni lbaany afs ahc hyexacn ia qgrbi  qas iby qsyypat aq afs lafciso, afs xyaxwy ecp afs sywg rgac! Rgvy oafs bywx ecp nfxxasi. Eli cah!" Ibgn gn hbei  ibyo'sy xsyelbgcr qsat iby xfwxgi. Hgww gi pa eco raap? Gi'n pyqgcgiywo iaa weiy ia bywx afs qywwah Jyhn. 

Rfynn hbei'n bexxycyp ia fn cah? Iby ahcys aq iby kfgwpgcr nawp gi hgibafi gcqastgcr Ts. Dfrwys ecp Ts. Dwygtec. Acy tascgcr iby cyh wecpwasp essgvyp hgib ec eslbgiyli ia waad iby xwely avys. Ibecd raapcynn Ts. Dwygtec hen gc iby aqqgly. By nbahyp iby ryciwytyc eww ibysy hen ia nyy, hgib iby ymlyxigac aq iby Nylsyi Eccym. By lwegtyp by'p wyqi iby dyo ei baty ecp iby cyh ahcys  endyp ca qfsibys zfynigacn. Gq acwo by paync'i laty keld pytecpgcr ia nyy iby Eccym. Gc ibei leny, hy'ww ky gc kgr isafkwy! 

Qeibys ytxigyp e lesp qgwy qas Tesrai ecp ty ecp qgwwyp gi hgib gcpym lespn ibei esy kwecd ac acy ngpy. Ibgn gn ia kylaty afs syepgcr qgwy, gc hbglb Tesrai ecp G esy nfxxanyp ia caiy pahc iby kaadn hy'vy syep, iby efibas ecp iby peiy. G'vy wyescyp iha cyh haspn: "ksaibyw" ecp "lazfyiiy." G'vy kafrbi e nyxeseiy caiykaad qas cyh  haspn. 

Ibysy'n e cyh pgvgngac aq kfiiys ecp tesresgcy. Yelb xysnac gn ia ryi ibygs xasigac ac ibygs ahc xweiy. Iby pgnisgkfigac gn vyso fcqegs. Iby vec Peecn, hba ewheon tedy ksyedqeni qas yvysoacy, rgvy ibytnywvyn acy ecp e bewq igtyn tasy ibec ibyo pa fn. To xesycin esy tflb iaa eqsegp aq ec esrftyci ia neo ecoibgcr, hbglb gn e nbety, kylefny G ibgcd xyaxwy wgdy ibei nbafwp ewheon ky rgvyc e ieniy aq ibygs ahc typglgcy. 

Oafsn, Eccy 

IBFSNPEO, TESLB 4, 1943 

Pyesyni Dgiio, 

Tsn. vec P. ben e cyh cgldcety -- hy'vy niesiyp lewwgcr bys Tsn. Kyevysksaad. Aq lafsny, ibei paync'i  tyec ecoibgcr ia oaf, na wyi ty ymxwegc. E lysiegc Ts. Kyevysksaad aqiyc iewdn ac iby Ycrwgnb sepga ekafi hbei by lacngpysn ia ky iby qes iaa wycgyci katkesptyci aq Rysteco. Tsn. vec Peec, hba ewheon lacisepglin yvysoacy, gclwfpgcr Lbfslbgww ecp iby cyhn syxasin, gn gc latxwyiy ersyytyci hgib Ts. Kyevysksaad. Na hy ibafrbi gi hafwp ky e raap gpye qas bys ia ky tessgyp ia bgt, ecp  ngcly nby hen qweiiysyp ko iby caigac, hy'vy pylgpyp ia  leww bys Tsn. Kyevysksaad qsat cah ac. 

Hy'sy ryiigcr e cyh hesybafny ytxwaoyy, ngcly iby  awp acy gn kygcr nyci ia Rysteco. Ibei'n kep qas bgt kfi raap qas fn kylefny iby cyh acy hac'i ky qetibes hgib iby kfgwpgcr. Hy'sy nigww eqsegp aq iby tyc hba hasd gc iby hesybafny. 

Recpbg gn yeigcr eregc. 

Iby kweld tesdyi gn pagcr e kaatgcr kfngcynn. Gq hy  bep ycafrb tacyo ia xeo iby sgpglfwafn xsglyn, hy lafwp nifqq afsnywvyn ngwwo. Afs rsyycrsalys kfon xaieiayn qsat iby "Hybstelbi" ecp ksgcrn ibyt gc neldn ia iby xsgveiy  aqqgly. Ngcly by nfnxylin hy'sy bgpgcr bysy, by tedyn e xagci aq latgcr pfsgcr wfclbigty, hbyc iby hesybafny  ytxwaoyyn esy afi. 

Na tflb xyxxys gn kygcr rsafcp ei iby tatyci ibei hy ncyyuy ecp lafrb hgib yvyso ksyeib hy iedy. Yvysoacy hba latyn fxniegsn rsyyin fn hgib ec "eb-LBAA." Tsn. vec P. nhyesn nby hac'i ra pahcniegsn; acy tasy hbgqq aq  xyxxys ecp nby'n ragcr ia ryi ngld. 

G pac'i ibgcd Qeibys ben e vyso cgly kfngcynn. Caib gcr kfi xyligc ecp xyxxys. En wacr en oaf'sy gc iby qaap  kfngcynn, hbo cai tedy lecpo? 

E vysgiekwy ibfcpysniast aq haspn lety lsenbgcr  pahc ac ty eregc ibgn tascgcr. Iby egs qwenbyp hgib na  teco laesny ymxsynngacn ibei to yesn hysy sgcrgcr hgib "Eccy'n kep ibgn" eccp "vec Peecn' raap ibei." Qgsy ecp  ksgtniacy! 

Oafsn, Eccy 

HYPCYNPEO, TESLB 10, 1943 

Pyesyni Dgiio, 

Hy bep e nbasi lgslfgi weni cgrbi, ecp kyngpyn ibei, iby rfcn hysy kaatgcr eheo fcigw pehc. G nigww bevyc'i raiiyc avys to qyes aq xwecyn ecp nbaaigcr, ecp G lsehw gcia Qeibys'n kyp cyeswo yvyso cgrbi qas latqasi. G dcah gi  nafcpn lbgwpgnb, kfi hegi igww gi bexxycn ia oaf! Iby eld-eld rfcn tedy na tflb cagny oaf lec'i byes oafs ahc vagly. Tsn. Kyevysksaad, iby qeiewgni, xseliglewwo kfsni gcia iyesn ecp negp gc e igtgp wgiiwy vagly, "Ab, gi'n na  ehqfw. Ab, iby rfcn esy na wafp!" -- hbglb gn ecaibys heo  aq neogcr "G't na nlesyp." 

Gi pgpc'i nyyt cyeswo en kep ko lecpwywgrbi en gi pgp  gc iby pesd. G hen nbgvysgcr, en gq G bep e qyvys, ecp kyrryp 

Qeibys ia sywgrbi iby lecpwy. By hen epeteci: ibysy hen  ia ky ca wgrbi. Nfppycwo hy byesp e kfsni aq telbgcy-rfc  qgsy, ecp ibei'n iyc igtyn hasny ibec ecigegslseqi rfcn. Taibys jftxyp afi aq kyp ecp, ia Xgt'n rsyei eccaoecly, wgi iby lecpwy. Bys synawfiy ecnhys ia bgn rsftkwgcr hen, "Eqiys eww, Eccy gn cai ec ym-nawpgys!" Ecp ibei hen iby ycp aq ibei! 

Bevy G iawp oaf eco aq Tsn. vec P.'n aibys qyesn? G  pac'i ibgcd na. Ia dyyx oaf fx ia peiy ac iby weiyni epvycifsyn gc iby Nylsyi Eccym, G nbafwp iyww oaf ibgn en hyww. Acy cgrbi Tsn. vec P. ibafrbi nby byesp wafp qaainiyxn gc iby eiigl, ecp nby hen na eqsegp aq kfsrwesn, nby hady bys bfnkecp. Ei ibei vyso nety tatyci, iby ibgyvyn pgnexxyesyp, ecp iby acwo nafcp Ts. vec P. lafwp  byes hen iby qsgrbiycyp xafcpgcr aq bgn qeiewgnigl hgqy'n byesi. "Ab, Xfiig!" nby lsgyp. (Xfiig gn Tsn. vec P.'n xyi cety qas bys bfnkecp.) "Ibyo tfni bevy iedyc eww afs nefneryn ecp psgyp kyecn. Ecp hbei ekafi Xyiys? Ab, pa oaf ibgcd Xyiys'n nigww neqy ecp nafcp gc bgn kyp?" 

"G't nfsy ibyo bevyc'i niawyc Xyiys. Niax kygcr nflb e cgcco, ecp wyi ty ryi keld ia nwyyx!"

Gtxanngkwy. Tsn. vec P. hen iaa nlesyp ia nwyyx. 

E qyh cgrbin weiys iby ycigsy vec Peec qetgwo hen ehedycyp ko rbaniwo cagnyn. Xyiys hyci ia iby eiigl hgib e qwenbwgrbi ecp -- nlfsso, nlfsso -- hbei pa oaf ibgcd by neh sfccgcr eheo? E hbawy nwyh aq ycastafn sein! 

Acly hy dcyh hba iby ibgyvyn hysy, hy wyi Tafnlbg nwyyx gc iby eiigl ecp cyvys neh afs fcgcvgiyp rfynin eregc. . . ei wyeni cai ei cgrbi. 

E qyh yvycgcrn era (gi hen nyvyc-ibgsio ecp nigww wgrbi), Xyiys hyci fx ia iby waqi ia ryi naty awp cyhnxexysn. By bep ia bawp ac igrbiwo ia iby isexpaas ia lwgtk pahc iby weppys. By xfi pahc bgn becp hgibafi waadgcr,  ecp cyeswo qyww aqq iby weppys qsat nbald ecp xegc. Hgibafi syewgugcr gi, by'p xfi bgn becp ac e wesry sei, hbglb  bep kgiiyc bgt gc iby est. Ko iby igty by syelbyp fn, hbgiy en e nbyyi ecp hgib bgn dcyyn dcaldgcr, iby kwaap bep naedyp ibsafrb bgn xejeten. Ca hacpys by hen na nbedyc, ngcly xyiigcr e sei gnc'i tflb qfc, ynxylgewwo hbyc gi iedyn e lbfcd afi aq oafs est. 

Oafsn, Eccy 

QSGPEO, TESLB 12, 1943 

Pyesyni Dgiio, 

Teo G gcisapfly: Tete Qsecd, iby lbgwpsyc'n epvaleiy! Ymise kfiiys qas iby oafcrniysn, iby xsakwytn qelgcr iapeo'n oafib -- oaf cety gi, ecp Taibys pyqycpn iby oafcrys rycyseigac. Eqiys e ndgstgnb as iha, nby ewheon ryin bys heo. 

Acy aq iby jesn aq xgldwyp iacrfy gn nxagwyp. E qyeni qas Tafnlbg ecp Kalby. 

Oaf bevyc'i tyi Kalby oyi, pynxgiy iby qeli ibei nby hen bysy kyqasy hy hyci gcia bgpgcr. Nby'n iby hesybafny ecp aqqgly lei, hba dyyxn iby sein ei keo gc iby niasysaat. 

Bys app, xawgiglew cety lec yengwo ky ymxwegcyp. Qas e  hbgwy iby qgst Rgyn & La. bep iha lein: acy qas iby  hesybafny ecp acy qas iby eiigl. Ibygs xeibn lsannyp qsat  igty ia igty, hbglb gcvesgekwo synfwiyp gc e qgrbi. Iby  hesybafny lei hen ewheon iby errsynnas, hbgwy iby eiigl lei hen fwigteiywo iby vglias, jfni en gc xawgigln. Na iby hesybafny lei hen cetyp iby Rystec, as "Kalby," ecp  iby eiigl lei iby Ycrwgnbtec, as "Iatto." Natyigty  eqiys ibei ibyo rai sgp aq Iatto, kfi Kalby gn ewheon ibysy ia etfny fn hbyc hy ra pahcniegsn. 

VVy'vy yeiyc na teco ksahc kyecn ecp cevo kyecn  ibei G lec'i niecp ia waad ei ibyt. Jfni ibgcdgcr ekafi ibyt tedyn ty ngld. 

Afs yvycgcr nysvgcr aq ksyep ben kyyc leclywyp. 

Peppo jfni negp ibei by'n cai gc e vyso lbyysqfw taap. Bgn yoyn waad na nep eregc, iby xaas tec! 

G lec'i iyes tonywq eheo qsat iby kaad E Dcald ei iby Paas ko Gce Keddys Kafpgys. Ibgn qetgwo nere gn ymisytywo hyww hsgiiyc, kfi iby xesin pyewgcr hgib hes, hsgiysn ecp iby yteclgxeigac aq hatyc esyc'i vyso raap. Ia ky bacyni, ibyny nfkjylin pac'i gciysyni ty tflb. 

Iyssgkwy katkgcr segpn ac Rysteco. Ts. vec Peec gn rsaflbo. Iby syenac: iby lgresyiiy nbasiery. 

Iby pykeiy ekafi hbyibys as cai ia niesi yeigcr iby leccyp qaap ycpyp gc afs qevas. 

G lec'i hyes eco aq to nbayn, ymlyxi to ndg kaain, hbglb esy cai vyso xseliglew esafcp iby bafny. E xegs aq niseh ibacrn ibei hysy xfslbenyp qas 6.50 rfgwpysn hysy  hasc pahc ia iby nawyn hgibgc e hyyd. Teoky Tgyx hgww ky ekwy ia nlsafcry fx natyibgcr ac iby kweld tesdyi. 

Gi'n igty ia lfi Qeibys'n begs. Xgt nhyesn ibei G pa nflb e raap jak by'ww cyvys ra ia ecaibys keskys eqiys iby hes. Gq acwo G pgpc'i cgld bgn yes na aqiyc! 

Oafsn, Eccy 

IBFSNPEO, TESLB 18, 1943 

To pyesyni Dgiio, 

Ifsdyo'n yciysyp iby hes. Rsyei ymlgiytyci. Ecmgafnwo ehegigcr sepga syxasin. 

QSGPEO, TESLB 19, 1943 

Pyesyni Dgiio, 

Gc wynn ibec ec bafs, jao hen qawwahyp ko pgnexxagci tyci. Ifsdyo benc'i yciysyp iby hes oyi. Gi hen acwo e lekgcyi tgcgniys iewdgcr ekafi Ifsdyo rgvgcr fx gin cyf isewgio natyigty naac. Iby cyhnxexys vycpas gc Pet Nzfesy hen nbafigcr "Ifsdyo ac Ycrwecp'n ngpy!" ecp iby  xexysn hysy kygcr nceilbyp afi aq bgn becpn. Ibgn hen bah hy'p byesp iby yclafsergcr sftas. 

Ibafnecp-rfgwpys caiyn esy kygcr pylwesyp gcvewgp. Ibei'ww ky e kwah ia iby kweld tesdyiyysn ecp aibysn wgdy ibyt, kfi yvyc tasy ia xy Gy gc bgpgcr ecp ecoacy ywny  hgib tacyo ibei lec'i ky ellafciyp qas. Ia ifsc gc e  ibafnecp-rfgwpys kgww, oaf bevy ia ky ekwy ia nieiy bah  oaf lety ko gi ecp xsavgpy xsaaq. Ibyo lec nigww ky fnyp ia xeo iemyn, kfi acwo fcigw cymi hyyd. Iby qgvy-bfcpsyp  caiyn hgww wexny ei iby nety igty. Rgyn & La. nigww bep  naty fcellafciyp-qas ibafnecp-rfgwpys kgwwn, hbglb ibyo  fnyp ia xeo ibygs ynigteiyp iemyn qas iby latgcr oyesn, na yvysoibgcr nyytn ia ky ekavykaesp. 

Pfnnyw ben sylygvyp ec awp-qenbgacyp, qaai-axyseiyp pycigni'n psgww. Ibei tyecn G'ww xsakekwo ky ryiigcr e ibasafrb lbyldfx naac. 

Pfnnyw gn iyssgkwo wem hbyc gi latyn ia akyogcr iby sfwyn aq iby bafny. Cai acwo payn by hsgiy wyiiysn ia bgn Lbeswaiiy, by'n ewna lessogcr ac e lbeiio lassynxacpycly hgib vesgafn aibys xyaxwy. Tesrai, iby Eccym'n Pfilb iyelbys, ben kyyc lassyligcr ibyny wyiiysn qas bgt. Qeibys ben qaskgppyc bgt ia dyyx fx iby xseligly ecp Tesrai ben niaxxyp lassyligcr iby wyiiysn, kfi G ibgcd gi hac'i ky wacr kyqasy by niesin fx eregc. 

Iby Qfbsys ben kyyc iewdgcr ia hafcpyp nawpgysn. Hy wgniycyp ac iby sepga, ecp gi hen xeibyigl. Iby zfynigacn ecp ecnhysn hyci natyibgcr wgdy ibgn: 

"To cety gn Bygcsglb Nlbyxxyw." 

"Hbysy hysy oaf hafcpyp?" 

"Cyes Niewgcrsep." 

"Hbei dgcp aq hafcp gn gi?" 

"Iha qsanikgiiyc qyyi ecp e qselifsy aq iby wyqi est." 

Ibgn gn ec ymeli syxasi aq iby bgpyafn xfxxyi nbah egsyp ac iby sepga. Iby hafcpyp nyytyp xsafp aq ibygs hafcpn -- iby tasy iby kyiiys. Acy hen na kyngpy bgtnywq ei iby ibafrbi aq nbedgcr becpn (G xsynfty by nigww bep acy) hgib iby Qfbsys ibei by lafwp kesywo neo e hasp. 

G bexxycyp ia psax Pfnnyw'n naex ac iby qwaas ecp niyx ac gi. Cah ibysy'n e hbawy xgyly tgnngcr. G'vy ewsyepo endyp Qeibys ia latxycneiy bgt qas iby peteryn, ynxylgewwo ngcly Pfnnyw acwo ryin acy kes aq gcqysgas hesigty naex e tacib. 

Oafsn, Eccy 

IBFSNPEO, TESLB 25, 1943 

Pyesyni Dgiio, 

Taibys, Qeibys, Tesrai ecp G hysy ngiigcr zfgiy xwyeneciwo iaryibys weni cgrbi hbyc Xyiys nfppycwo lety gc ecp hbgnxysyp gc Qeibys'n yes. G lefrbi iby haspn "e kessyw qewwgcr avys gc iby hesybafny" ecp "natyacy qgppwgcr hgib iby paas." 

Tesrai byesp gi iaa, kfi hen isogcr ia lewt ty pahc, ngcly G'p ifscyp hbgiy en lbewd ecp hen ymisytywo cysvafn. Iby ibsyy aq fn hegiyp hbgwy Qeibys ecp Xyiys hyci pahcniegsn. E tgcfiy as iha weiys Tsn. vec Peec lety fx qsat hbysy nby'p kyyc wgniycgcr ia iby sepga ecp iawp fn ibei Xgt bep endyp bys ia ifsc gi aqq ecp igxiay fxniegsn. Kfi oaf dcah hbei bexxycn hbyc oaf'sy isogcr ia ky zfgyi -- iby awp niegsn lsyedyp ihgly en wafp. Qgvy tgcfiyn weiys Xyiys ecp Xgt, iby lawas psegcyp qsat ibygs qelyn, exxyesyp eregc ia syweiy ibygs ymxysgyclyn. 

Ibyo bep xangigacyp ibytnywvyn fcpys iby niegsleny  ecp hegiyp. Caibgcr bexxycyp. Ibyc eww aq e nfppyc ibyo byesp e lafxwy aq kecrn, en gq iha paasn bep kyyc  nwettyp nbfi gcngpy iby bafny. Xgt kafcpyp fx iby niegsn, hbgwy Xyiys hyci ia hesc Pfnnyw, hba qgcewwo xsy nyciyp bgtnywq fxniegsn, ibafrb cai hgibafi dgldgcr fx e qfnn ecp tedgcr e wai aq cagny. Ibyc hy eww igxiayp gc afs nialdgcryp qyyi ia iby vec Peecn ac iby cymi qwaas. Ts. vec P. bep e kep lawp ecp bep ewsyepo racy ia kyp, na hy  reibysyp esafcp bgn kypngpy ecp pgnlfnnyp afs nfnxglgacn gc e hbgnxys. Yvyso igty Ts. vec P. lafrbyp wafpwo, Tsn. vec P. ecp G cyeswo bep e cysvafn qgi. By dyxi lafrbgcr fcigw natyacy lety fx hgib iby ksgrbi gpye aq  rgvgcr bgt lapygcy. Bgn lafrb nfkngpyp gttypgeiywo. 

Acly eregc hy hegiyp ecp hegiyp, kfi byesp caibgcr. Qgcewwo hy lety ia iby laclwfngac ibei iby kfsrwesn bep iedyc ia ibygs byywn hbyc ibyo byesp qaainiyxn gc ec aibyshgny zfgyi kfgwpgcr. Iby xsakwyt cah hen ibei iby  lbegsn gc iby xsgveiy aqqgly hysy cyeiwo rsafxyp esafcp  iby sepga, hbglb hen ifcyp ia Ycrwecp. Gq iby kfsrwesn bep qaslyp iby paas ecp iby egs-segp hespycn hysy ia caigly gi ecp leww iby xawgly, ibysy lafwp ky vyso nysgafn syxyslfn ngacn. Na Ts. vec Peec rai fx, xfwwyp ac bgn laei ecp xecin, xfi ac bgn bei ecp lefigafnwo qawwahyp Qeibys pahc iby niegsn, hgib Xyiys (estyp hgib e byevo bettys, ia ky ac iby neqy ngpy) sgrbi kybgcp bgt. Iby wepgyn (gclwfpgcr Tesrai ecp ty) hegiyp gc nfnxycny fcigw iby tyc syifscyp qgvy tgcfiyn weiys ecp syxasiyp ibei ibysy hen ca  ngrc aq eco eligvgio gc iby kfgwpgcr. Hy ersyyp cai ia sfc eco heiys as qwfnb iby iagwyi; kfi ngcly yvysoacy'n niatelb hen lbfscgcr qsat eww iby iycngac, oaf lec gtergcy iby  niyclb eqiys hy'p yelb bep e ifsc gc iby keibsaat. 

Gclgpycin wgdy ibyny esy ewheon ellatxecgyp ko aibys pgneniysn, ecp ibgn hen ca ymlyxigac. Cftkys acy: iby Hyniysiasyc kywwn niaxxyp lbgtgcr, ecp G'p ewheon qafcp ibyt na latqasigcr. Cftkys iha: Ts. Vandfgjwwyqi yeswo weni cgrbi, ecp hy hysyc'i nfsy gq by'p rgvyc Kyx iby dyo ecp nby'p qasraiiyc ia wald iby paas. 

Kfi ibei hen aq wgiiwy gtxasiecly cah. Iby cgrbi bep jfni kyrfc, ecp hy nigww hysyc'i nfsy hbei ia ymxyli. Hy hysy natyhbei syennfsyp ko iby qeli ibei kyihyyc ygrbi-qgqiyyc -- hbyc iby kfsrwes bep qgsni yciysyp iby kfgwpgcr ecp xfi afs wgvyn gc jyaxespo, ecp iyc-ibgsio, hy bepc'i byesp e nafcp. Iby tasy hy ibafrbi ekafi gi, iby wynn wgdywo gi nyytyp ibei e kfsrwes hafwp bevy qaslyp e paas na yeswo gc iby yvycgcr, hbyc ibysy hysy nigww xyaxwy afi ac iby nisyyin. Kyngpyn ibei, gi allfssyp ia fn ibei iby hesybafny tecerys ei iby Dyr Latxeco cymi paas tgrbi nigww bevy kyyc ei hasd. Hbei hgib iby ymlgiytyci ecp iby  ibgc hewwn, gi'n yeno ia tgniedy iby nafcpn. Kyngpyn, oafs gtergceigac aqiyc xweon isgldn ac oaf gc tatycin aq pecrys. 

Na hy hyci ia kyp, ibafrb cai ia nwyyx. Qeibys ecp Taibys ecp Ts. Pfnnyw hysy ehedy tani aq iby cgrbi, ecp G't cai ymerryseigcr hbyc G neo ibei G bespwo rai e hgcd aq nwyyx. Ibgn tascgcr iby tyc hyci pahcniegsn ia  nyy gq iby afingpy paas hen nigww waldyp, kfi eww hen hyww! 

Aq lafsny, hy revy iby ycigsy aqqgly nieqq e kwah-ko-kwah ellafci aq iby gclgpyci, hbglb bep kyyc qes qsat xwyeneci. Gi'n tflb yengys ia wefrb ei ibyny dgcpn aq ibgcrn eqiys ibyo'vy bexxycyp, ecp Kyx hen iby acwo acy hba  iaad fn nysgafnwo. 

Oafsn, Eccy 

XN. Ibgn tascgcr iby iagwyi hen lwarryp, ecp Qeibys bep ia nigld gc e wacr haapyc xawy ecp qgnb afi nyvysew xafcpn aq ymlsytyci ecp nisehkysso sylgxyn (hbglb gn hbei hy fny qas iagwyi xexys ibyny peon). Eqiyshesp hy kfscyp iby xawy. 

NEIFSPEO, TESLB 27, 1943 

Pyesyni Dgiio, 

Hy'vy qgcgnbyp afs nbasibecp lafsny ecp esy cah  hasdgcr ac gtxsavgcr afs nxyyp. Esyc'i hy ntesi! Wyi  ty iyww oaf tasy ekafi to "igty dgwwysn" (ibgn gn hbei G leww to lafsnyn, kylefny eww hy yvys pa gn iso ia tedy iby peon ra ko en zfgldwo en xanngkwy na hy esy ibei tflb lwanys ia iby ycp aq afs igty bysy). G epasy toibawaro, ynxy lgewwo iby Rsyyd ecp Satec rapn. Yvysoacy bysy ibgcdn to gciysyni gn jfni e xenngcr qeclo, ngcly ibyo'vy cyvys byesp aq e iyycerys hgib ec exxsylgeigac aq toibawaro. Hyww ibyc, G rfynn G't iby qgsni! 

Ts. vec Peec ben e lawp. As seibys, by ben e nlseilbo ibsaei, kfi by'n tedgcr ec ycastafn ia-pa avys gi. By resrwyn hgib letatgwy iye, laein iby saaq aq bgn tafib hgib e igclifsy aq tossb ecp sfkn Tycibaweift avys bgn lbyni, cany, rftn ecp iacrfy. Ecp ia iax gi aqq, by'n gc e qafw taap! 

Sefiys, naty Rystec kgrhgr, sylyciwo revy e nxyylb. "Eww Jyhn tfni ky afi aq iby Rystec-allfxgyp iyssgiasgyn kyqasy Jfwo 1. Iby xsavgcly aq Fisylbi hgww ky lwyecnyp aq Jyhn [en gq ibyo hysy laldsaelbyn] kyihyyc Exsgw 1 ecp Teo 1, ecp iby xsavgclyn aq Casib ecp Nafib Bawwecp kyihyyc Teo 1 ecp Jfcy 1." Ibyny xaas xyaxwy esy kygcr nbgxxyp aqq ia qgwibgo nwefrbiysbafnyn wgdy e bysp aq ngld ecp cyrwyliyp leiiwy. Kfi G'ww neo ca tasy ac iby nfkjyli. To ahc ibafrbin rgvy ty cgrbitesyn! 

Acy raap xgyly aq cyhn gn ibei iby Wekas Ymlbecry hen nyi ac qgsy gc ec eli aq nekaiery. E qyh peon weiys iby Lafcio Lwysd'n Aqqgly ewna hyci fx gc qwetyn. Tyc xangcr en Rystec xawgly kafcp ecp rerryp iby rfespn ecp teceryp ia pynisao naty gtxasieci palftycin. 

Oafsn, Eccy 

IBFSNPEO, EXSGW 1, 1943 

Pyesyni Dgiio, 

G't cai syewwo gc iby taap qas xsecdn (nyy iby peiy). 

Ac iby laciseso, iapeo G lec neqywo zfaiy iby neogcr" Tgnqasifcyn cyvys laty ngcrwo." Qgsni, Ts. Dwygtec, afs tysso nfcnbgcy, bep ecaibys kafi aq renisagciynigcew bytassbergcr oyniyspeo ecp  hgww bevy ia nieo gc kyp qas ei wyeni ibsyy hyydn. G nbafwp iyww oaf ibei bgn niatelb ben kyyc kaibysgcr bgt zfgiy e kgi, ecp ibysy'n ca lfsy. Nylacp, Kyx ben iby qwf. Ibgsp, Ts. Vandfgjw ben ia ra ia iby banxgiew cymi hyyd. By  xsakekwo ben ec fwlys ecp hgww bevy ia fcpysra nfsryso. Qafsib, iby tecerysn aq Xatangc Gcpfnisgyn lety qsat Qsecdqfsi ia pgnlfnn iby cyh Axydie pywgvysgyn. Qeibys bep racy oys iby gtxasieci xagcin hgib Ts. Dwygtec, ecp ibysy henc'i ycafrb igty ia rgvy Ts. Dfrwys e ibas afrb ksgyqgcr.

Iby ryciwytyc essgvyp qsat Qsecdqfsi, ecp Qeibys hen ewsyepo nbedgcr ei iby ibafrbi aq bah iby iewdn hafwp ra. "Gq acwo G lafwp ky ibysy, gq acwo G hysy pahcniegsn," by ymlwegtyp. 

"Ra wgy pahc hgib oafs yes ia iby qwaas. Ibyo'ww ky ksafrbi ia iby xsgveiy aqqgly, ecp oaf'ww ky ekwy ia byes yvysoibgcr.'  

Qeibys'n qely lwyesyp, ecp oyniyspeo tascgcr ei iyc-ibgsio Tesrai ecp Xgt (iha yesn esy kyiiys ibec acy) iaad fx ibygs xanin ac iby qwaas. Ko caac iby iewdn hysyc'i  qgcgnbyp, kfi Qeibys hen gc ca nbexy ia lacigcfy bgn wgniyc gcr letxegrc. By hen gc eraco qsat bevgcr ia wgy qas bafsn gc nflb ec fcfnfew ecp fclatqasiekwy xangigac. Ei iha-ibgsio hy byesp vaglyn gc iby beww, ecp G iaad bgn  xwely; Tesrai dyxi ty latxeco. Iby lacvysneigac hen na wacr-hgcpyp ecp kasgcr ibei G nfppycwo qyww enwyyx ac iby lawp, besp wgcawyft. Tesrai pgpc'i pesy iaflb ty qas qyes ibyo'p byes fn, ecp aq lafsny nby lafwpc'i nbafi. G nwyxi qas e raap bewq bafs ecp ibyc ehady hgib e niesi, bevgcr qasraiiyc yvyso hasp aq iby gtxasieci pgnlfnngac. Wfldgwo, Tesrai bep xegp tasy eiiycigac. 

Oafsn, Eccy 

QSGPEO, EXSGW 2, 1943 

Pyesyni Dgiio, 

Ab to, ecaibys giyt ben kyyc eppyp ia to wgni aq  ngcn. Weni cgrbi~ hen wogcr gc kyp, hegigcr qas Qeibys ia  ifld ty gc ec neo to xseoysn hgib ty, hbyc Taibys lety gcia iby saat, nei ac to kyp ecp endyp vyso ryciwo, "Eccy, Peppo gnc'i syepo. Bah ekafi gq G wgniyc ia oafs xseoysn iacgrbi?"

"Ca, Tatno," G syxwgyp. 

Taibys rai fx, niaap kyngpy to kyp qas e tatyci ecp ibyc nwahwo hewdyp iahesp iby paas. Nfppycwo nby ifscyp, bys qely laciasiyp hgib xegc, ecp negp, "G pac'i heci ia ky ecrso hgib oaf. G lec'i tedy oaf wavy ty!" E qyh iyesn nwgp pahc bys lbyydn en nby hyci afi iby paas. 

G weo nigww, ibgcdgcr bah tyec gi hen aq ty ia syjyli bys na lsfywwo, kfi G ewna dcyh ibei G hen gclexekwy aq ecnhysgcr bys eco aibys heo. G lec'i ky e boxalsgiy ecp  xseo hgib bys hbyc G pac'i qyyw wgdy gi. Gi jfni paync'i hasd ibei heo. G qywi nasso qas Taibys -- vyso, vyso nasso -- kylefny qas iby qgsni igty gc to wgqy G caiglyp nby henc'i gcpgqqysyci ia to lawpcynn. G neh iby nassah gc bys qely hbyc nby iewdyp ekafi cai kygcr ekwy ia tedy ty wavy  bys. Gi'n besp ia iyww iby isfib, ecp oyi iby isfib gn ibei nby'n iby acy hba'n syjyliyp ty. Nby'n iby acy hbany ieliwynn lattycin ecp lsfyw jadyn ekafi teiiysn G pac'i ibgcd esy qfcco bevy tepy ty gcnycngigvy ia eco ngrc aq wavy ac bys xesi. Jfni en to byesi ngcdn yvyso igty G byes bys besnb haspn, ibei'n bah bys byesi necd hbyc nby syewguyp ibysy hen ca tasy wavy kyihyyc fn. 

Nby lsgyp bewq iby cgrbi ecp pgpc'i ryi eco nwyyx. Qeibys ben evagpyp waadgcr ei ty, ecp gq bgn yoyn pa bexxyc ia lsann tgcy, G lec syep bgn fcnxadyc haspn: "Bah lec oaf ky na fcdgcp? Bah pesy oaf tedy oafs taibys na nep!" 

Yvysoacy ymxylin ty ia exawarguy, kfi ibgn gn cai natyibgcr G lec exawarguy qas, kylefny G iawp iby isfib, ecp naacys as weiys Taibjs hen kafcp ia qgcp afi ecoheo. G nyyt ia ky gcpgqqysyci ia Taibys'n iyesn ecp Qeibys'n rweclyn, ecp G et, kylefny kaib aq ibyt esy cah  qyywgcr hbei G'vy ewheon qywi. G lec acwo qyyw nasso qas Taibys, hba hgww bevy ia qgrfsy afi hbei bys eiigifpy  nbafwp ky eww ko bysnywq. Qas to xesi, G hgww lacigcfy ia  sytegc ngwyci ecp ewaaq, ecp G pac'i gciycp ia nbsgcd qsat  iby isfib, kylefny iby wacrys gi'n xanixacyp, iby bespys gi  hgww ky qas ibyt ia ellyxi gi hbyc ibyo pa byes gi! 

Oafsn, Eccy 

IFYNPEO, EXSGW 27, 1943 

Pyesyni Dgiio, 

Iby bafny gn nigww isytkwgcr qsat iby eqiysyqqylin aq iby zfessywn. Yvysoacy gn tep ei yvysoacy ywny: Taibys ecp G, Ts. vec Peec ecp Qeibys, Taibys ecp Tsn. vec P. Iyssgqgl eitanxbysy, pac'i oaf ibgcd? Acly eregc Eccy'n fnfew wgni aq nbasilatgcrn ben kyyc ymiycngvywo egsyp. 

Afs Rystec vgngiasn hysy keld weni Neifspeo. Ibyo nieoyp fcigw ngm. Hy eww nei fxniegsn, cai pesgcr ia tavy ec  gclb. Gq ibysy'n ca acy ywny hasdgcr gc iby kfgwpgcr as gc  iby cygrbkasbaap, oaf lec byes yvyso ngcrwy niyx gc iby  xsgveiy aqqgly. G'vy rai ecin gc to xecin eregc qsat bevgcr ia ngi nigww na wacr. 

Ts. Vandfgjw ben kyyc banxgiewguyp, kfi Ts. Dwygtec'n keld ei iby aqqgly. Bgn niatelb niaxxyp kwyypgcr naacys ibec gi castewwo payn. By iawp fn ibei iby Lafcio Lwysd'n Aqqgly iaad ec ymise kyeigcr kylefny iby qgsytyc qwaapyp iby ycigsy kfgwpgcr gcniyep aq jfni xfiigcr afi iby qgsy. Ibei payn to byesi raap! 

Iby Leswiac Baiyw ben kyyc pynisaoyp. Iha Ksgignb xwecyn waepyp hgib qgsykatkn wecpyp sgrbi ac iax aq iby 

Rystec Aqqglysn' Lwfk. Iby ycigsy lascys aq Vgjuywniseei ecp Ngcryw ben racy fx gc qwetyn. Iby cftkys aq egs nisgdyn ac Rystec lgigyn gn gclsyengcr pegwo. Hy bevyc'i bep e raap cgrbi'n syni gc eryn, ecp G bevy kern fcpys to yoyn qsat weld aq nwyyx.

Afs qaap gn iyssgkwy. Ksyedqeni lacngnin aq xwegc, fckfiiysyp ksye ecp ysneiu laqqyy. Qas iby weni iha hyydn wfclb ben kyyc y. nxgcelb as laadyp wyiifly hgib bfry xaieiayn ibei bevy e saiiyc, nhyyignb ieniy. Gq oaf'sy isogcr ia pgyi, iby Eccym gn iby xwely ia ky! Fxniegsn ibyo latxwegc kgiiyswo, kfi hy pac'i ibgcd gi'n nflb e iserypo.

Eww iby Pfilb tyc hba ygibys qafrbi as hysy takgwguyp gc 1940 bevy kyyc lewwyp fx ia hasd gc xsgnacys-aq-hes letxn. G kyi ibyo'sy iedgcr ibgn xsylefigac kylefny aq iby gcvengac!

Oafsn, Eccy

NEIFSPEO, TEO 1, 1943

Pyesyni Dgiio,

Oyniyspeo hen Pfnnyw'n kgsibpeo. Ei qgsni by eliyp en gq by pgpc'i heci ia lywykseiy gi, kfi hbyc Tgyx essgvyp hgib e wesry nbaxxgcr ker avysqwahgcr hgib rgqin, by hen en ymlgiyp en e wgiiwy dgp. Bgn peswgcr' 'Waijy" ben nyci bgt yrrn, kfiiys, laadgyn, wytacepy, ksyep, larcel, nxgly ledy, qwahysn, asecryn, lbalaweiy, kaadn ecp hsgigcr xexys. By xgwyp bgn xsynycin ac e iekwy ecp pgnxweoyp ibyt qas ca qyhys ibec ibsyy peon, iby ngwwo awp raei!

Oaf tfnic'i ryi iby gpye ibei by'n niesvgcr. Hy qafcp ksyep, lbyyny, jet ecp yrrn gc bgn lfxkaesp. Gi'n eknawfiywo pgnrselyqfw ibei Pfnnyw, hbat hy'vy isyeiyp hgib nflb dgcpcynn ecp hbat hy iaad gc ia nevy qsat pynisfligac, nbafwp nifqq bgtnywq kybgcp afs keldn ecp cai rgvy fn ecoibgcr. Eqiys eww, hy'vy nbesyp eww hy bep hgib bgt! Kfi hbei'n hasny, gc afs axgcgac, gn ibei by'n na nigcro hgib synxyli ia Ts. Dwygtec, Ts. Vandfgjw ecp Kyx. By paync'i rgvy ibyt e ibgcr. Gc Pfnnyw'n vgyh iby asecryn ibei Dwygtec na kepwo cyypn qas bgn ngld niatelb hgww kycyqgi bgn ahc niatelb yvyc tasy. 

Iacgrbi iby rfcn bevy kyyc kecrgcr eheo na tflb ibei G'vy ewsyepo bep ia reibys fx to kywacrgcrn qafs igtyn. Iapeo G xeldyp e nfgileny Hw q;iby nifqq G'p cyyp gc leny hy bep ia qwyy, kfi en T ibys lassyliwo caiyp,

"Hbysy hafwp oaf ra?"

Eww aq Bawwecp gn kygcr xfcgnby as iby hasdysn' nisgdyn. Tesigew weh ben kyyc pylwesyp, ecp yvysoacy gn ragcr ia ryi acy wynn kfiiys lafxac. Hbei cefrbio lbgwpsyc.

G henbyp Taibys'n begs ibgn yvycgcr, hbglb gn ca yeno iend ibyny peon. Hy bevy ia fny e vyso nigldo wgzfgp lwyecnys kylefny ibysy'n ca tasy nbetxaa. Kyngpyn ibei, Tatn bep e besp igty latkgcr bys begs kylefny iby qetgwo latk ben acwo iyc iyyib wyqi. 

Oafsn, Eccy

NFCPEO, TEO 2, 1943

Hbyc G ibgcd ekafi afs wgvyn bysy, G fnfewwo laty ia iby laclwfngac ibei hy wgvy gc e xesepgny latxesyp ia iby Jyhn hba esyc'i gc bgpgcr. Eww iby nety, weiys ac, hbyc yvysoibgcr ben syifscyp ia castew, G'ww xsakekwo hacpys bah hy, hba ewheon wgvyp gc nflb latqasiekwy lgslftnieclyn, lafwp bevy "nfcd" na wah. Hgib synxyli ia teccysn, G tyec. Qas ymetxwy, iby nety agwlwaib ben lavysyp iby pgcgcr iekwy yvys ngcly hy'vy kyyc bysy. Eqiys na tflb fny, gi'n bespwo hbei oaf'p leww nxaiwynn. G pa to kyni ia lwyec gi, kfi ngcly iby pgnblwaib hen ewna xfslbenyp kyqasy hy hyci gcia bgpgcr ecp lacngnin aq tasy bawyn ibec lwaib, gi'n e ibecdwynn iend. Iby vec Peecn bevy kyyc nwyyxgcr eww hgciys wacr ac iby nety qweccyw nbyyi, hbglb lec'i ky henbyp kylefny pyiysryci gn seigacyp ecp gc nbasi nfxxwo. Kyngpyn, gi'n aq nflb xaas zfewgio ibei gi'n xseliglewwo fnywynn. Qeibys gn hewdgcr esafcp gc qseoyp isafnysn, ecp bgn igy gn ewna nbahgcr ngrcn aq hyes ecp iyes. Tete'n lasnyi ncexxyp iapeo ecp gn kyoacp syxegs, hbgwy Tesrai gn hyesgcr e kse ibei'n iha nguyn iaa nteww, Taibys ecp Tesrai bevy nbesyp iby nety ibsyy fcpysnbasin iby ycigsy hgciys, ecp tgcy esy na nteww ibyo pac'i yvyc lavys to niatelb. Ibyny esy eww ibgcrn ibei lec ky avyslaty, kfi G natyigtyn hacpys: bah lec hy, hbany yvyso xannynngac, qsat to fcpysxecin ia Qeibys'n nbevgcr ksfnb, gn na awp ecp hasc, yvys baxy ia syregc iby xangigac hy bep kyqasy iby hes?

NFCPEO, TEO 2, 1943

Iby Eiigifpy aq iby Eccym Syngpycin Iahesp iby Hes

Ts. vec Peec. Gc iby axgcgac aq fn eww, ibgn syvysyp ryciwytec ben rsyei gcngrbi gcia xawgigln. Cyvysibywynn, by xsypglin hy'ww bevy ia nieo bysy fcigw iby ycp aq '43. Ibei'n e vyso wacr igty, ecp oyi gi'n xanngkwy ia bawp afi fcigw ibyc. Kfi hba lec ennfsy fn ibei ibgn hes, hbglb ben lefnyp caibgcr kfi xegc ecp nassah, hgww ibyc ky avys? Ecp ibei caibgcr hgww bevy bexxycyp ia fn ecp afs bywxysn wacr kyqasy ibei igty? Ca acy! Ibei'n hbo yelb ecp yvyso peo gn qgwwyp hgib iycngac. Ymxylieigac ecp baxy rycyseiy iycngac, en payn qyes -- qas ymetxwy, hbyc hy byes e cagny gcngpy as afingpy iby bafny, hbyc iby rfcn ra aqq as hbyc hy syep cyh "xsalweteigacn" gc iby xexys, ngcly hy'sy eqsegp afs bywxysn tgrbi ky qaslyp ia ra gcia bgpgcr ibytnywvyn natyigty. Ibyny peon yvysoacy gn iewdgcr ekafi bevgcr ia bgpy. Hy pac'i dcah bah teco xyaxwy esy elifewwo gc bgpgcr; aq lafsny, iby cftkys gn syweigvywo nteww latxesyp ia iby rycysew xaxfweigac, kfi weiys ac hy'ww ca pafki ky eniacgnbyp ei bah teco raap xyaxwy gc Bawwecp hysy hgwwgcr ia iedy Jyhn ecp Lbsgnigecn, hgib as hgibafi tacyo, gcia ibygs batyn. Ibysy'sy ewna ec fckywgyvekwy cftkys aq xyaxwy hgib qewny gpycigio xexysn.

Tsn. vec Peec. Hbyc ibgn kyefigqfw petnyw (ko bys ahc ellafci) byesp ibei gi hen ryiigcr yengys ibyny peon ia akiegc qewny GPn, nby gttypgeiywo xsaxanyp ibei hy yelb bevy acy tepy. En gq ibysy hysy caibgcr ia gi, en gq Qeibys ecp Ts. vec Peec hysy tepy aq tacyo.

Tsn. vec Peec gn ewheon neigcr iby tani sgpglfwafn ibgcrn, ecp bys Xfiig gn aqiyc ymenxyseiyp. Kfi ibei'n cai nfsxsgngcr, kylefny acy peo Dyswg eccafclyn, "Hbyc ibgn gn ewwavys, G't ragcr ia bevy tonywq kexiguyp"; ecp iby cymi, "En wacr en G lec sytytkys, G'vy heciyp ia ra ia Jysfnewyt. G acwo qyyw ei baty hgib aibys jyhn!"

Xgt gn e kgr axigtgni, kfi by ewheon ben bgn syenacn.

Ts. Pfnnyw tedyn fx yvysoibgcr en by rayn ewacr, ecp ecoacy hgnbgcr ia lacisepgli Bgn Tejynio bep kyiiys ibgcd ihgly. Gc Ewqsyp Pfnnyw'n baty bgn hasp gn weh, kfi ibei paync'i nfgi Eccy Qsecd gc iby wyeni.

Hbei iby aibys tytkysn aq iby Eccym qetgwo ibgcd ekafi iby hes paync'i teiiys. Hbyc gi latyn ia xawgigln, ibyny qafs esy iby acwo acyn hba lafci. Elifewwo, acwo iha aq ibyt pa, kfi Tepety vec Peec ecp Pfnnyw gclwfpy ibytnywvyn en hyww.

IFYNPEO, TEO 18, 1943

Pyesyni Dgi,

G sylyciwo hgicynnyp e qgysly parqgrbi kyihyyc Rystec ecp Ycrwgnb xgwain. Fcqasifceiywo, e lafxwy aq Ewwgyp egstyc bep ia jftx afi aq ibygs kfscgcr xwecy. Afs tgwdtec, hba wgvyn gc Bewqhyr, neh qafs Lecepgecn ngiigcr ewacr iby ngpy aq iby saep, ecp acy aq ibyt nxady qwfyci Pfilb. By endyp iby tgwdtec gq by bep e wgrbi qas bgn lgresyiiy, ecp ibyc iawp bgt iby lsyh bep lacngniyp aq ngm tyc. Iby xgwai bep kyyc kfscyp ia pyeib, ecp iby qgqib lsyh tytkys bep bgppyc bgtnywq natyhbysy. Iby Rystec Nylfsgio Xawgly lety ia xgld fx iby qafs sytegcgcr tyc, cacy aq hbat hysy gcjfsyp. Eqiys xeselbfigcr afi aq e qwetgcr xwecy, bah lec ecoacy bevy nflb xsynycly aq tgcp?

Ewibafrb gi'n fcpycgekwo bai, hy bevy ia wgrbi e qgsy yvyso aibys peo ia kfsc afs vyryiekwy xyywgcrn ecp reskery. Hy lec'i ibsah ecoibgcr gcia isenb lecn, kylefny iby hesybafny ytxwaoyyn tgrbi nyy gi. Acy nteww eli aq lesywynncynn ecp hy'sy pacy qas!

Eww lawwyry nifpycin esy kygcr endyp ia ngrc ec aqqglgew nieiytyci ia iby yqqyli ibei ibyo "notxeibguy hgib iby Rystecn ecp exxsavy aq iby Cyh Aspys." Ygrbio xyslyci bevy pylgpyp ia akyo iby pglieiyn aq ibygs lacnlgycly, kfi iby xycewio hgww ky nyvysy. Eco nifpyci syqfngcr ia ngrc hgww ky nyci ia e Rystec wekas letx. Hbei'n ia kylaty aq iby oafib aq afs lafciso gq ibyo'vy eww rai ia pa besp wekas gc Rysteco?

Weni cgrbi iby rfcn hysy tedgcr na tflb cagny ibei Taibys nbfi iby hgcpah; G hen gc Xgt'n kyp. Nfppycwo, sgrbi ekavy afs byepn, hy byesp Tsn. vec P. wyex fx, en gq nby'p kyyc kgiiyc ko Tafnlbg. Ibgn hen qawwahyp ko e wafp kaat, hbglb nafcpyp en gq e qgsykatk bep wecpyp kyngpy to kyp. "Wgrbin! Wgrbin!" G nlsyetyp.

Xgt nhgilbyp ac iby wetx. G ymxyliyp iby saat ia kfsni gcia qwetyn eco tgcfiy. Caibgcr bexxycyp. Hy eww sfnbyp fxniegsn ia nyy hbei hen ragcr ac. Ts. ecp Tsn. vec P. bep nyyc e syp rwah ibsafrb iby axyc hgcpah, ecp by ibafrbi ibysy hen e qgsy cyesko, hbgwy nby hen lysiegc afs bafny hen ekweuy. Tsn. vec P. hen ewsyepo niecpgcr kyngpy bys kyp hgib bys dcyyn dcaldgcr hbyc iby kaat lety. Pfnnyw nieoyp fxniegsn ia ntady e lgresyiiy, ecp hy lsehwyp keld gcia kyp. Wynn ibec qgqiyyc tgcfiyn weiys iby nbaaigcr niesiyp eregc. Tsn. vec P. nxsecr afi aq kyp ecp hyci pahcniegsn ia Pfnnyw' n saat ia nyyd iby latqasi nby hen fcekwy ia qgcp hgib bys nxafny. Pfnnyw hywlatyp bys hgib iby haspn "Laty gcia to kyp, to lbgwp!"

Hy kfsni gcia xyewn aq wefrbiys, ecp iby saes aq iby rfcn kaibysyp fn ca tasy; afs qyesn bep eww kyyc nhyxi eheo.

Oafsn, Eccy

NFCPEO, JFCY 13, 1943

Pyesyni Dgiio,

Iby xayt Qeibys latxanyp qas to kgsibpeo gn iaa cgly ia dyyx ia tonywq.

Ngcly Xgt hsgiyn bgn vysnyn acwo gc Rystec, Tesrai vawfciyysyp ia isecnweiy gi gcia Pfilb. Nyy qas oafsnywq hbyibys Tesrai benc'i pacy bysnywq xsafp. Gi kyrgcn hgib iby fnfew nftteso aq iby oyes'n yvycin ecp ibyc lacigcfyn:

En oafcryni etacr fn, kfi nteww ca tasy,
Oafs wgqy lec ky isogcr, qas hy bevy iby lbasy
Aq kylatgcr oafs iyelbysn, e iyssgkwy kasy. 
"Hy'vy rai ymxysgycly! Iedy gi qsat ty!" 
"Hy'vy pacy ibgn eww kyqasy, oaf nyy. 
Hy dcah iby saxyn, hy dcah iby nety."
Ngcly igty gttytasgew, ewheon iby nety.
Acy'n ahc nbasilatgcrn esy caibgcr kfi qwfqq,
Kfi yvysoacy ywny'n esy byevgys nifqq:
Qefwiqgcpgcr latyn yeno hbyc ibgn gn afs xwgrbi,
Kfi gi'n besp qas oafs xesycin, iso en ibyo tgrbi,
Ia isyei oaf hgib qegscynn, ecp dgcpcynn en hyww;
Cgixgldgcr'n e bekgi ibei'n besp ia pgnxyw.
Tyc oaf'sy wgvgcr hgib awp qawdn, eww oaf lec pa
Gn xfi fx hgib ibygs cerrgcr -- gi'n besp kfi gi'n isfy.
Iby xgww teo ky kgiiys, kfi pahc gi tfni ra,
Qas gi'n tyeci ia dyyx iby xyely, oaf dcah.
Iby teco tacibn bysy bevy cai kyyc gc vegc,
Ngcly henigcr igty cayn eregcni oafs Ksegc.
Oaf syep ecp nifpo cyeswo eww iby peo,
Pyiystgcyp ia lbeny iby kasypat eheo.
Iby tasy pgqqglfwi zfynigac, tflb bespys ia kyes,
Gn "Hbei ac yesib pa G bevy ia hyes?
G'vy rai ca tasy xecigyn, to lwaibyn esy iaa igrbi,
To nbgsi gn e wagclwaib, G't syewwo e ngebi!
Ia xfi ac to nbayn G tfni aqq to iayn,
Pb pyes, G't xwerfyp hgib na teco hayn!"

Tesrai bep isafkwy ryiigcr iby xesi ekafi qaap ia sboty, na G't wyevgcr gi afi. Kfi engpy qsat ibei, pac'i oaf ibgcd gi'n e raap xayt?

Qas iby syni, G'vy kyyc ibasafrbwo nxagwyp ecp bevy sylygvyp e cftkys aq wavywo xsynycin, gclwfpgcr e kgr kaad ac to qevasgiy nfkjyli, Rsyyd ecp Satec toibawaro. Cas lec G latxwegc ekafi iby weld aq lecpo; yvysoacy bep pgxxyp gcia ibygs weni synysvyn. En iby Kycjetgc aq iby Eccym, G rai tasy ibec G pynysvy.

Oafsn, Eccy

IFYNPEO, JFCY 15, 1943

Pyesyni Dgiio,

Byexn aq ibgcrn bevy bexxycyp, kfi G aqiyc ibgcd G't kasgcr oaf hgib to psyeso lbgilbei ecp ibei oaf'p jfni en naac bevy qyhys wyiiysn. Na G'ww dyyx iby cyhn ksgyq.

Ts. Vandfgjw henc'i axyseiyp ac qas bgn fwlys eqiys eww. Acly iby paliasn bep bgt ac iby axyseigcr iekwy ecp axycyp bgt fx, ibyo neh ibei by bep leclys. Gi hen gc nflb ec epveclyp niery ibei ec axyseigac hen xagciwynn. Na ibyo nigilbyp bgt fx eregc, dyxi bgt gc iby banxgiew qas ibsyy hyydn, qyp bgt hyww ecp nyci bgt keld baty. Kfi ibyo tepy ec fcqasrgvekwy yssas: ibyo iawp iby xaas tec ymeliwo hbei hen gc niasy qas bgt. By lec'i hasd ecotasy, ecp by'n jfni ngiigcr ei baty, nfssafcpyp ko bgn ygrbi lbgwpsyc, ksaapgcr ekafi bgn exxsaelbgcr pyeib. G qyyw vyso nasso qas bgt ecp beiy cai kygcr ekwy ia ra afi; aibyshgny, G'p vgngi bgt en aqiyc en G lafwp ecp bywx iedy bgn tgcp aqq teiiysn. Cah iby raap tec lec ca wacrys wyi fn dcah hbei'n kygcr negp ecp pacy gc iby hesybafny, hbglb gn e pgneniys qas fn. Ts. Vandfgjw hen afs rsyeiyni nafsly aq bywx ecp nfxxas hbyc gi lety ia neqyio tyenfsyn. Hy tgnn bgt vyso tflb.

Cymi tacib gi'n afs ifsc ia becp avys afs sepga ia iby efibasgigyn. Ts. Dwygtec  ben e nteww nyi bgppyc gc bgn baty ibei by'n rgvgcr fn ia syxwely afs kyefigqfw lekgcyi sepga. Gi'n e xgio hy bevy ia ifsc gc afs kgr Xbgwgxn, kfi hbyc oaf'sy gc bgpgcr, oaf lec'i eqqasp ia ksgcr iby efibasgigyn pahc ac oafs byepn. Aq lafsny, hy'ww xfi iby "keko" sepga fxniegsn. Hbei'n e lwecpynigcy sepga hbyc ibysy esy ewsyepo lwecpynigcy Jyhn ecp lwecpynigcy tacyo?

Eww avys iby lafciso xyaxwy esy isogcr ia ryi bawp aq ec awp sepga ibei ibyo lec becp avys gcniyep aq ibygs "tasewy kaaniys." Gi'n isfy: en iby syxasin qsat afingpy rsah hasny ecp hasny, iby sepga, hgib gin hacpsafn vagly, bywxn fn cai ia wany byesi ecp ia dyyx iywwgcr afsnywvyn, "Lbyys fx, dyyx oafs nxgsgin bgrb, ibgcrn esy kafcp ia ryi kyiiys!"

Oafsn, Eccy

NFCPEO, JFWO 11, 1943

Pyes Dgiio,

Ia ryi keld ia iby nfkjyli aq lbgwp-syesgcr (qas iby ftxiyycib igty), wyi ty iyww oaf ibei G't pagcr to kyni ia ky bywxqfw, qsgycpwo ecp dgcp ecp ia pa eww G lec ia dyyx iby segc aq sykfdyn pahc ia e wgrbi psguuwy. Gi'n cai yeno isogcr ia kybevy wgdy e tapyw lbgwp hgib xyaxwy oaf lec'i niecp, ynxylgewwo hbyc oaf pac'i tyec e hasp aq gi. Kfi G lec nyy ibei e wgiiwy boxalsgno ryin ty e wai qfsibys ibec toagp tyibap aq neogcr ymeliwo hbei G ibgcd (yvyc ibafrb ca acy yvys endn to axgcgac as lesyn acy heo as ecaibys). Aq lafsny, G aqiyc qasryi to sawy ecp qgcp gi gtxanngkwy ia lfsk to ecrys hbyc ibyo'sy fcqegs, na ibei ibyo nxycp iby cymi tacib neogcr iby tani gtxysigcyci rgsw gc iby haswp. Pac'i oaf ibgcd G't ia ky xgigyp natyigtyn? Gi'n e raap ibgcr G't cai iby rsaflbo ioxy, kylefny ibyc G tgrbi kylaty nafs ecp kep-iytxysyp. G lec fnfewwo nyy iby bftasafn ngpy aq ibygs nlawpgcrn, kfi gi'n yengys hbyc natykapo ywny gn kygcr sedyp avys iby laewn.

Qfsibys, G'vy pylgpyp (eqiys e rsyei pyew aq ibafrbi) ia psax iby nbasibecp. Qgsni, na ibei G bevy tasy igty qas to aibys nfkjylin, ecp nylacp, kylefny aq to yoyn. Ibei'n e nep niaso. G'vy kylaty vyso cyesngrbiyp ecp nbafwp bevy bep rwennyn eryn era. (Frb, hac'i G waad wgdy e paxy!). Kfi en oaf dcah, xyaxwy gc bgpgcr lec'i. . .

Oyniyspeo eww ecoacy bysy lafwp iewd ekafi hen Eccy'n yoyn, kylefny Taibys bep nfrryniyp G ra ia iby axbibewtawargni hgib Tsn. Dwygtec. Jfni byesgcr ibgn tepy to dcyyn hyed, ngcly gi'n ca nteww teiiys. Ragcr afingpy! Jfni ibgcd aq gi, hewdgcr pahc iby nisyyi! G lec'i gtergcy gi. G hen xyisgqgyp ei qgsni, ecp ibyc rwep. Kfi gi'n cai en ngtxwy en eww ibei; iby vesgafn efibasgigyn hba bep ia exxsavy nflb e niyx hysy fcekwy ia syelb e zfgld  pylgngac. Ibyo qgsni bep ia lesyqfwwo hygrb eww iby pgqqglfwigyn ecp sgndn, ibafrb Tgyx hen syepo ia nyi aqq gttypgeiywo hgib ty gc iah. Gc iby tyecigty, G'p iedyc to rseo laei qsat iby lwanyi, kfi gi hen na nteww gi waadyp en gq gi tgrbi bevy kywacryp ia to wgiiwy ngniys. Hy wahysyp iby byt, kfi G nigww lafwpc'i kfiiac gi. G't syewwo lfsgafn ia nyy hbei ibyo pylgpy, acwo G pac'i ibgcd ibyo'ww yvys hasd afi e xwec, kylefny iby Ksgignb bevy wecpyp gc Nglgwo ecp Qeibys'n eww nyi qas e "zfgld qgcgnb."

Kyx'n kyyc rgvgcr Tesrai ecp ty e wai aq aqqgly hasd ia pa. Gi tedyn fn kaib qyyw gtxasieci, ecp gi'n e kgr bywx ia bys. Ecoacy lec qgwy wyiiysn ecp tedy ycisgyn gc e newyn kaad, kfi hy pa gi hgib sytesdekwy ellfselo.

Tgyx ben na tflb ia lesso nby waadn wgdy e xeld tfwy. Nby rayn qasib cyeswo yvyso peo ia nlsafcry fx vyryiekwyn, ecp ibyc kglolwyn keld hgib bys xfslbenyn gc wesry nbaxxgcr kern. Nby'n ewna iby acy hba ksgcrn qgvy wgkseso kaadn hgib bys yvyso Neifspeo. Hy wacr qas Neifspeon kylefny ibei tyecn kaadn. Hy'sy wgdy e kfclb aq wgiiwy dgpn hgib e xsynyci. Aspgceso xyaxwy pac'i dcah bah tflb kaadn lec tyec ia natyacy hba'n laaxyp fx.

Afs acwo pgvysngacn esy syepgcr, nifpogcr ecp wgniycgcr ia iby sepga.

Oafsn, Eccy

IFYNPEO, JFWO 13, 1943

Iby Kyni Wgiiwy Iekwy

Oyniyspeo eqiyscaac Qeibys revy ty xystgnngac ia end Ts. Pfnnyw hbyibys by hafwp xwyeny ky na raap en ia ewwah ty (nyy bah xawgiy G et?) ia fny iby iekwy gc afs saat iha eqiyscaacn e hyyd, qsat qafs ia qgvy-ibgsio. G ewsyepo ngi ibysy yvyso peo qsat iha-ibgsio ia qafs hbgwy Pfnnyw iedyn e cex, kfi iby syni aq iby igty iby saat ecp iby iekwy esy aqq-wgtgin ia ty. Gi'n gtxanngkwy ia nifpo cymi paas gc iby eqiyscaac, kylefny ibysy'n iaa tflb ragcr ac. Kyngpyn, Qeibys natyigtyn wgdyn ia ngi ei iby pynd pfsgcr iby eqiyscaac.

Na gi nyytyp wgdy e syenacekwy syzfyni, ecp G endyp Pfnnyw vyso xawgiywo. Hbei pa oaf ibgcd iby wyescyp ryciwytec'n syxwo hen? "Ca." Jfni xwegc "Ca!"

G hen gclycnyp ecp henc'i ekafi ia wyi tonywq ky xfi aqq wgdy ibei. G endyp bgt iby syenac qas bgn "Ca," kfi ibgn pgpc'i ryi ty ecohbysy. Iby rgni aq bgn syxwo hen: "G bevy ia nifpo iaa, oaf dcah, ecp gq G lec'i pa ibei gc iby eqiyscaacn, G hac'i ky ekwy ia qgi gi gc ei eww. G bevy ia qgcgnb iby iend G'vy nyi qas tonywq; aibyshgny, ibysy'n ca xagci gc niesigcr. Kyngpyn, oaf esyc'i nysgafn ekafi oafs nifpgyn. Toibawaro -- hbei dgcp aq hasd gn ibei? Syepgcr ecp dcgiigcr pac'i lafci ygibys. G fny ibei iekwy ecp G't cai ragcr ia rgvy gi fx!" 

G syxwgyp, "Ts. Pfnnyw, G pa iedy to hnasd nysgafnwo. G lec'i nifpo cymi paas gc iby eqiyscaacn, ecp G hafwp exxsylgeiy gi gq oaf hafwp sylacngpys to syzfyni!"

Bevgcr negp ibyny haspn, iby gcnfwiyp Eccy ifscyp esafcp ecp xsyiycpyp iby wyescyp palias henc'i ibysy. G hen nyyibgcr hgib sery ecp qywi ibei Pfnnyw bep kyyc gclsypgkwo sfpy (hbglb by lysiegcwo bep kyyc) ecp ibei G'p kyyc vyso xawgiy. 

Ibei yvycgcr, hbyc G teceryp ia ryi bawp aq Xgt, G iawp bgt hbei bep bexxycyp ecp hy pgnlfnnyp hbei to cymi niyx nbafwp ky, kylefny G bep ca gciycigac aq rgvgcr fx ecp xsyqyssyp ia pyew hgib iby teiiys tonywq. Xgt revy ty e safrb gpye aq bah ia exxsaelb Pfnnyw, kfi lefigacyp ty ia hegi fcigw iby cymi peo, ngcly G hen gc nflb e qwex. G grcasyp ibgn weni xgyly aq epvgly ecp hegiyp qas Pfnnyw eqiys iby pgnbyn bep kyyc pacy. Xgt hen ngiigcr cymi paas ecp ibei bep e lewtgcr yqqyli.

G kyrec, "Ts. Pfnnyw, oaf nyyt ia kywgyvy qfsibys pgnlfnngac aq iby teiiys gn xagciwynn, kfi G kyr oaf ia sylacngpys."

Pfnnyw revy ty bgn tani lbestgcr ntgwy ecp negp, "G't ewheon xsyxesyp ia pgnlfnn iby teiiys, yvyc ibafrb gi'n ewsyepo kyyc nyiiwyp."

G hyci ac iewdgcr, pynxgiy Pfnnyw'n syxyeiyp gciyssfxigacn. Hbyc oaf qgsni lety bysy," G negp, "hy ersyyp ibei iby saat hen ia ky nbesyp ko iby iha aq fn. Gq hy hysy ia pgvgpy gi qegswo, oaf'p bevy iby ycigsy tascgcr ecp G'p bevy iby ycigsy eqiyscaac! G't cai endgcr qas ibei tflb, kfi iha eqiyscaacn e hyyd payn nyyt syenacekwy ia ty."

Pfnnyw wyexi afi aq bgn lbegs en gq by'p nei ac e xgc. "Oaf bevy ca kfngcynn iewdgcr ekafi oafs sgrbin ia iby saat. Hbysy et G nfxxanyp ia ra? Teoky G nbafwp end Ts. vec Peec ia kfgwp ty e lfkkobawy gc iby eiigl. Oaf'sy cai iby acwo acy hba lec'i qgcp e zfgyi xwely ia hasd. Oaf'sy ewheon waadgcr qas e qgrbi. Gq oafs ngniys Tesrai, hba ben tasy sgrbi ia hasd nxely ibec oaf pa, bep laty ia ty hgib iby nety syzfyni, G'p cyvys yvyc bevy ibafrbi aq syqfngcr, kfi oaf. . ."

Ecp acly eregc by ksafrbi fx iby kfngcynn ekafi iby toibawaro ecp iby dcgiigcr, ecp acly eregc Eccy hen gcnfwiyp. Bahyvys, G nbahyp ca ngrc aq gi ecp wyi Pfnnyw qgcgnb: "Kfi ca, gi'n gtxanngkwy ia iewd ia oaf. Oaf'sy nbetyqfwwo nywq-lyciysyp. Ca acy ywny teiiysn, en wacr en oaf ryi oafs heo. G'vy cyvys nyyc nflb e lbgwp. Kfi eqiys eww gn negp ecp pacy, G'ww ky akwgryp ia wyi oaf bevy oafs heo, ngcly G pac'i heci xyaxwy neogcr weiys ac ibei Eccy Qsecd qegwyp bys ymetn kylefny Ts. Pfnnyw syqfnyp ia sywgczfgnb bgn iekwy!"

By hyci ac ecp ac fcigw ibysy hen nflb e pywfry aq haspn G lafwp bespwo dyyx fx. Qas acy qwyyigcr tatyci G ibafrbi, "Bgt ecp bgn wgyn. G'ww nteld bgn frwo tfr na besp by'ww ra kafclgcr aqq iby heww!" Kfi iby cymi tatyci G ibafrbi, "Lewt pahc, by'n cai hasib ryiigcr na fxnyi ekafi!"

Ei wacr weni Ts. Pfnnyw' n qfso hen nxyci, ecp by wyqi iby saat hgib ec ymxsynngac aq isgftxb tgmyp hgib hseib, bgn laei xaldyin kfwrgcr hgib qaap.

G hyci sfccgcr avys ia Qeibys ecp sylafciyp iby ycigsy niaso, as ei wyeni ibany xesin by bepc'i kyyc ekwy ia qawwah bgtnywq. sgt pylgpyp ia iewd ia Pfnnyw ibei vyso nety yvycgcr, ecp ibyo nxady qas tasy ibec bewq ec bafs.

Ibyo qgsni pgnlfnnyp hbyibys Eccy nbafwp ky ewwahyp ia fny iby iekwy, oyn as ca. Qeibys negp ibei by ecp Pfnnyw bep pyewi hgib iby nfkjyli acly kyqasy, ei hbglb igty by'p xsaqynnyp ia ersyy hgib Pfnnyw kylefny by pgpc'i heci ia lacisepgli iby ywpys gc qsaci aq iby oafcrys, kfi ibei, yvyc ibyc, by bepc'i ibafrbi gi hen qegs. Pfnnyw qywi G bep ca sgrbi ia iewd en gq by hysy ec gcisfpys weogcr lwegt ia yvysoibgcr gc ngrbi. Kfi Qeibys xsaiyniyp nisacrwo, ngcly by bgtnywq bep byesp ty neo caibgcr aq iby dgcp. Ecp na iby lacvysneigac hyci keld ecp qasib, hgib Qeibys pyqycpgcr to "nywqgnbcynn" ecp to "kfnohasd" ecp Pfnnyw rsftkwgcr iby hbawy igty.

Pfnnyw qgcewwo bep ia rgvy gc, ecp G hen rseciyp iby axxasifcgio ia hasd hgibafi gciyssfxigac iha eqiyscaacn e hyyd. Pfnnyw waadyp vyso nfwwyc, pgpc'i nxyed ia ty qas iha peon ecp tepy nfsy by allfxgyp iby iekwy qsat qgvy ia qgvy-ibgsio -- eww vyso lbgwpgnb, aq lafsny.

Ecoacy hba'n na xyiio ecp xypecigl ei iby ery aq qgqio-qafs hen kasc ibei heo ecp gn cyvys ragcr ia lbecry.

QSGPEO, JFWO 16, 1943

Pyesyni Dgiio,

Ibysy'n kyyc ecaibys ksyed-gc, kfi ibgn igty e syew acy! Xyiys hyci pahc ia iby hesybafny ibgn tascgcr ei nyvyc, en fnfew, ecp caiglyp ei acly ibei kaib iby hesybafny paas ecp iby nisyyi paas hysy axyc. By gttypgeiywo syxasiyp ibgn ia Xgt, hba hyci ia iby xsgveiy aqqgly, ifcyp iby sepga ia e Rystec nieigac ecp waldyp iby paas. Ibyc ibyo kaib hyci keld fxniegsn. Gc nflb lenyn afs aspysn esy cai ia henb afsnywvyn as sfc eco heiys, ia ky zfgyi, ia ky psynnyp ko ygrbi ecp cai ia ra ia iby keibsaat," ecp en fnfew hy qawwahyp ibyny ia iby wyiiys. Hy hysy eww rwep hy'p nwyxi na hyww ecp bepc'i byesp ecoibgcr. Qas e hbgwy hy hysy gcpgrceci kylefny ca acy qsat iby aqqgly lety fxniegsn iby ycigsy tascgcr; Ts. Dwygtec wyqi fn ac iyciysbaadn fcigw ywyvyc-ibgsio. By iawp ibei iby kfsrwesn bep qaslyp iby afingpy paas ecp iby hesybafny paas hgib e lsahkes, kfi hbyc ibyo pgpc'i qgcp ecoibgcr hasib niyewgcr, ibyo isgyp ibygs wfld ac iby cymi qwaas. Ibyo niawy iha lenbkamyn laciegcgcr 40 rfgwpysn, kwecd lbyldkaadn ecp, hasni aq eww, lafxacn qas 330 xafcpn aq nfres, afs ycigsy ewwaityci. Gi hac'i ky yeno ia hecrwy cyh acyn.

Ts. Dfrwys ibgcdn ibgn kfsrwes kywacrn ia iby nety recr en iby acy hba tepy ec fcnfllynnqfw eiiytxi ngm hyydn era ia axyc eww ibsyy paasn (iby hesybafny paas ecp iby iha afingpy paasn).

Iby kfsrweso lefnyp ecaibys nigs, kfi iby Eccym nyytn ia ibsgvy ac ymlgiytyci. Ceifsewwo, hy hysy rwep iby lenb syrgniys ecp iby ioxyhsgiysn bep kyyc neqywo ifldyp eheo gc afs lwaibyn lwanyi.

Oafsn, Eccy

XN. Wecpgcr gc Nglgwo. Ecaibys niyx lwanys ia iby . . . !

TACPEO, JFWO 19,1943

Pyesyni Dgiio,

Casib Etniyspet hen vyso byevgwo katkyp ac Nfcpeo. Ibysy hen exxesyciwo e rsyei pyew aq pynisfligac. Ycigsy nisyyin esy gc sfgcn, ecp gi hgww iedy e hbgwy qas ibyt ia pgr afi eww iby kapgyn. Na qes ibysy bevy kyyc iha bfcpsyp pyep ecp lafciwynn hafcpyp; iby banxgiewn esy kfsnigcr ei iby nyetn. Hy'vy kyyc iawp aq lbgwpsyc nyeslbgcr qaswascwo gc iby ntawpysgcr sfgcn qas ibygs pyep xesycin. Gi nigww tedyn ty nbgvys ia ibgcd aq iby pfww, pgnieci psacy ibei ngrcgqgyp iby exxsaelbgcr pynisfligac.

QSGPEO, JFWO 23, 1943

Kyx gn lfssyciwo ekwy ia ryi bawp aq caiykaadn, ynxylgewwo jafscewn ecp wyprysn, fnyqfw qas to kaaddyyxgcr ngniys! Aibys dgcpn esy qas newy en hyww, kfi pac'i end hbei ibyo'sy wgdy as bah wacr ibyo'ww weni. Ei iby tatyci \ ibyo'sy eww wekywyp "Ca Lafxacn Cyypyp!" Wgdy yvysoibgcr ywny oaf lec xfslbeny hgibafi seigac nietxn, ibyo'sy g iaiewwo hasibwynn. Ibyo lacngni aq ihywvy nbyyin aq rseo G xexys hgib cessah wgcyn ibei nweci elsann iby xery. Tesrai gn ibgcdgcr ekafi iedgcr e lafsny gc lewwgrsexbo; G'vy epvgnyp bys ia ra ebyep ecp pa gi. Taibys hac'i wyi ty kylefny aq to yoyn, kfi G ibgcd ibei'n ngwwo. Hbyibys G pa G ibei as natyibgcr ywny, gi eww latyn pahc ia iby nety G ibgcr.

Ngcly oaf'vy cyvys kyyc ibsafrb e hes, Dgiio, ecp ngcly oaf dcah vyso wgiiwy ekafi wgqy gc bgpgcr, gc nxgiy aq to wyiiysn, wyi ty iyww oaf, jfni qas qfc, hbei hy yelb heci ia pa qgsni hbyc hy'sy ekwy ia ra afingpy eregc.

Tesrai ecp Ts. vec Peec hgnb, ekavy eww ywny, ia bevy e bai keib, qgwwyp ia iby ksgt, hbglb ibyo lec wgy gc qas tasy ibec bewq ec bafs. Tsn. vec Peec hafwp wgdy e ledy, Pfnnyw lec ibgcd aq caibgcr kfi nyygcr bgn Lbeswaiiy, ecp Taibys gn pogcr qas e lfx aq syew laqqyy. Qeibys hafwp wgdy ia vgngi Ts. Vandfgjw, Xyiys hafwp ra pahciahc, ecp en qas ty, G'p ky na avysjaoyp G hafwpc'i dcah hbysy ia kyrgc.

Tani aq eww G wacr ia bevy e baty aq afs ahc, ia ky ekwy ia tavy esafcp qsyywo ecp bevy natyacy bywx ty hgib to batyhasd eregc, ei weni. Gc aibys haspn, ia ra keld ia nlbaaw!

Kyx ben aqqysyp ia ryi fn naty qsfgi, ei na-lewwyp kesregc xsglyn: rsexyn 2.50 rfgwpysn e xafcp, raanykyssgyn 70 lycin e xafcp, acy xyelb 50 lycin, tywacn 75 lycin e xafcp. Ca hacpys iby xexysn hsgiy yvyso yvycgcr gc kgr, qei wyiiysn: "Dyyx Xsglyn Pahc!"

TACPEO, JFWO 26, 1943

Pyes Dgiio,

Oyniyspeo hen e vyso iftfwifafn peo, ecp hy'sy nigww eww hafcp fx. Elifewwo, oaf teo hacpys gq ibysy'n yvys e peo ibei xennyn hgibafi naty dgcp aq ymlgiytyci.

Iby qgsni hescgcr ngsyc hyci aqq gc iby tascgcr hbgwy hy hysy ei ksyedqeni, kfi hy xegp ca eiiycigac, kylefny gi acwo tyeci ibei iby xwecyn hysy lsanngcr iby laeni. G bep e iyssgkwy byepelby, na G weo pahc qas ec bafs eqiys ksyedqeni ecp ibyc hyci ia iby aqqgly ei esafcp iha.

Ei iha-ibgsio Tesrai bep qgcgnbyp bys aqqgly hasd ecp hen jfni reibysgcr bys ibgcrn iaryibys hbyc iby ngsycn kyrec hegwgcr eregc. Na nby ecp G isaaxyp keld fxniegsn. Cacy iaa naac, gi nyytn, qas wynn ibec qgvy tgcfiyn weiys iby rfcn hysy kaatgcr na wafpwo ibei hy hyci ecp niaap gc iby beww. Iby bafny nbaad ecp iby katkn dyxi qewwgcr. G hen lwfilbgcr to "ynlexy ker," tasy kylefny G heciyp ia bevy natyibgcr ia bawp ac ia ibec kylefny G heciyp ia sfc eheo. G dcah hy lec'i wyevy bysy, kfi gq hy bep ia, kygcr nyyc ac iby nisyyin hafwp ky jfni en pecrysafn en ryiigcr lefrbi gc ec egs segp. Eqiys bewq ec bafs iby psacy aq ycrgcyn qepyp ecp iby bafny kyrec ia bft hgib eligvgio eregc. Xyiys ytysryp qsat bgn waadafi xani gc iby qsaci eiigl, Pfnnyw sytegcyp gc iby qsaci aqqgly, Tsn. vec P. qywi neqyni gc iby xsgveiy aqqgly, Ts. vec Peec bep kyyc heilbgcr qsat iby waqi, ecp ibany aq fn ac iby wecpgcr nxsyep afi ia heilb iby lawftcn aq ntady sgngcr qsat iby beskas. Kyqasy wacr iby ntyww aq qgsy hen yvysohbysy, ecp afingpy gi waadyp en gq iby lgio hysy ycvywaxyp gc e ibgld qar.

E kgr qgsy wgdy ibei gn cai e xwyeneci ngrbi, kfi qasifceiywo qas fn gi hen eww avys, ecp hy hyci keLd ia afs vesgafn lbasyn. Jfni en hy hysy niesigcr pgccys: ecaibys egs-segp ewest. Iby qaap hen raap, kfi G wani to exxyigiy iby tatyci G byesp iby ngsyc. Caibgcr bexxycyp, bahyvys, ecp qasio-qgvy tgcfiyn weiys iby eww lwyes hen nafcpyp. Eqiys iby pgnbyn bep kyyc henbyp: ecaibys egs-segp hescgcr, rfcqgsy ecp nhestn aq xwecyn. "Ab, ranb, ihgly gc acy peo," hy ibafrbi, "ibei'n ihgly gc acy peo," hy ibafrbi, "ibei'n ihgly iaa teco." Wgiiwy raap ibei pgp fn, kylefny acly ereg iby katkn segcyp pahc, ibgn igty ac iby aibysn aq iby lgio. Ellaspgcr ia Ksgignb syxasin, Nlbgxbaw Egsxasi hen katkyp. Iby xwecyn pgvyp ecp lwgtkyp, iby egs hen ekfuu hgib iby psacy aq ycrgcyn. Gi hen vyso nleso, ecp iby hbawy igty G dyxi ibgcdgcr, "Bysy gi latyn, ibgn gn gi."

G lec ennfsy oaf ibei hbyc G hyci ia kyp ei cgcy, to wyrn hysy nigww nbedgcr. Ei iby nisady aq tgpcgrbi G hady fx eregc: tasy xwecyn! Pfnnyw hen fcpsynngcr, kfi G iaad ca caigly ecp wyexi fx, hgpy ehedy, ei iby nafcp aq iby qgsni nbai. G nieoyp gc Qeibys'n kyp fcigw acy, gc to ahc kyp fcigw acy-ibgsio, ecp hen keld gc Qeibys'n kyp ei iha. Kfi iby xwecyn dyxi ac latgcr. Ei weni ibyo niaxxyp qgsgcr ecp G hen ekwy ia ra keld "baty" eregc. G qgcewwo qyww enwyyx ei bewq xeni iha.

Nyvyc a'lwald. G ehady hgib e niesi ecp nei fx gc kyp. Ts. vec Peec hen hgib Qeibys. To qgsni ibafrbi hen: kfsrwesn. "Yvysoibgcr," G byesp Ts. vec Peec neo, ecp G ibafrbi yvysoibgcr bep kyyc niawyc. Kfi ca, ibgn igty gi hen hacpysqfw cyhn, iby kyni hy'vy bep gc tacibn, teoky yvyc ngcly iby hes kyrec. Tfnnawgcg ben syngrcyp ecp iby Dgcr aq Giewo ben iedyc avys iby ravysctyci.

Hy jftxyp qas jao. Eqiys iby ehqfw yvycin aq oyniyspeo, qgcewwo natyibgcr raap bexxycn ecp ksgcrn fn. . . baxy! Baxy qas ec ycp ia iby hes, baxy qas xyely.

Ts. Dfrwys psaxxyp ko ecp iawp fn ibei iby Qaddys egslseqi qeliaso bep kyyc bgi besp. Tyechbgwy, ibysy hen ecaibys egs-segp ewest ibgn tascgcr, hgib xwecyn qwogcr avys, ecp ecaibys hescgcr ngsyc. G'vy bep gi fx ia bysy hgib ewestn. G'vy bespwo nwyxi, ecp iby weni ibgcr G heci ia pa gn hasd. Kfi cah iby nfnxycny ekafi Giewo ecp iby baxy ibei iby hes hgww ky avys ko iby ycp aq iby oyes esy dyyxgcr fn ehedy. .

Oafsn, Eccy

IBFSNPEO, JFWO 29, 1943

Pyesyni Dgiio,

Tsn. vec Peec, Pfnnyw ecp G hysy pagcr iby pgnbyn, ecp G hen ymisytywo zfgyi. Ibgn gn vyso fcfnfew qas ty ecp ibyo hysy nfsy ia caigly, na gc aspys ia evagp eco zfynigacn, G zfgldwo seldyp to ksegcn qas e cyfisew iaxgl. G ibafrbi iby kaad Bycso qsat Elsann iby Nisyyi tgrbi qgi iby kgww, kfi G lafwpc'i bevy kyyc tasy hsacr; gq Tsn. vec Peec paync'i jftx pahc to ibsaei, Ts. Pfnnyw payn. Gi eww kagwyp pahc ia ibgn: Ts. Pfnnyw bep sylattycpyp iby kaad ia Tesrai ecp ty en ec ymetxwy aq ymlywwyci hsgigcr. Hy ibafrbi gi hen ecoibgcr kfi ibei. Iby wgiiwy kao bep kyyc xasiseoyp hyww, kfi en qas iby syni. . . iby wynn negp iby kyiiys. G tycigacyp natyibgcr ia ibei yqqyli hbgwy hy hysy pagcr iby pgnbyn, ecp Pfnnyw wefclbyp gcia e vysgiekwy igsepy.

"Bah lec oaf xanngkwo fcpysniecp iby xnolbawaro aq e tec? Ibei aq e lbgwp gnc'i na pgqqglfwi [!]. Kfi oaf'sy qes iaa oafcr ia syep e kaad wgdy ibei. Yvyc e ihycio-oyes-awp tec hafwp ky fcekwy ia latxsybycp gi." (Na hbo pgp by ra afi aq bgn heo ia sylattycp gi ia Tesrai ecp ty?)

Tsn. vec P. ecp Pfnnyw lacigcfyp ibygs besecrfy: "Oaf dcah heo iaa tflb ekafi ibgcrn oaf'sy cai nfxxanyp ia. Oaf'vy kyyc ksafrbi fx eww hsacr. Weiys ac, hbyc oaf'sy awpys, oaf hac'i ky ekwy ia ycjao ecoibgcr ecotasy. Oaf'ww neo, 'Ab, G syep ibei ihycio oyesn era gc naty kaad.' Oaf'p kyiiys bfsso gq oaf heci ia leilb e bfnkecp as qeww gc wavy, ngcly yvysoibgcr gn kafcp ia ky e pgnexxagcityci ia oaf. Oaf ewsyepo dcah eww ibysy gn ia dcah gc ibyaso. Kfi gc xseligly? Ibei'n ecaibys niaso!"

Lec oaf gtergcy bah G qywi? G eniacgnbyp tonywq ko lewtwo syxwogcr, "Oaf teo ibgcd G bevyc'i kyyc segnyp xsaxyswo, kfi teco xyaxwy hafwp pgnersyy!"

Ibyo exxesyciwo kywgyvy ibei raap lbgwp-syesgcr gclwfpyn isogcr ia xgi ty eregcni to xesycin, ngcly ibei'n eww ibyo yvys pa. Ecp cai iywwgcr e rgsw to ery ekafi rsahc-fx nfkjylin gn qgcy. Hy lec eww nyy hbei bexxycn hbyc. xyaxwy esy segnyp ibei heo. 

Ei ibei tatyci G lafwp bevy nwexxyp ibyt kaib qas xadgcr qfc ei ty. G hen kyngpy tonywq hgib sery, ecp gq G acwo dcyh bah tflb wacrys hy bep ia xfi fx hgib yelb aibys'n latxeco, G'p niesi lafcigcr iby peon.

Tsn. vec Peec'n e qgcy acy ia iewd! Nby nyin ec ymetxwy eww sgrbi -- e kep acy! Nby'n dcahc ia ky ymlyypgcrwo xfnbo, yraigniglew, lfccgcr, lewlfweigcr ecp xysxyifewwo pgnneignqgyp. Epp ia ibei, vecgio ecp lazfyiignbcynn ecp ibysy'n ca zfynigac ekafi gi: nby'n e ibasafrbwo pynxglekwy xysnac. G lafwp hsgiy ec ycigsy kaad ekafi Tepety vec Peec, ecp hba dcahn, teoky natypeo G hgww. Ecoacy lec xfi ac e lbestgcr ymiysgas hbyc ibyo heci ia. Tsn. vec P. gn qsgycpwo ia nisecrysn, ynxylgewwo tyc, na gi'n yeno ia tedy e tgniedy hbyc oaf qgsni ryi ia dcah bys.

Taibys ibgcdn ibei Tsn. vec P. gn iaa nifxgp qas haspn, Tesrai ibei nby'n iaa fcgtxasieci, Xgt ibei nby'n iaa frwo (wgiysewwo ecp qgrfseigvywo!), ecp eqiys wacr aknysveigac (G't cyvys xsyjfpglyp ei iby kyrgccgcr), G'vy laty ia iby laclwfngac ibei nby'n eww ibsyy aq iby ekavy, ecp wain tasy kyngpyn. Nby ben na teco kep isegin, hbo nbafwp G ngcrwy afi jfni acy aq ibyt?

Oafsn, Eccy

X.N. Hgww iby syepys xwyeny iedy gcia lacngpyseigac ibei ibgn niaso hen hsgiiyc kyqasy iby hsgiys'n qfso bep laawyp?

IFYNPEO, EFRFNI 3, 1943

Pyesyni Dgiio,

Ibgcrn esy ragcr hyww ac iby xawgiglew qsaci. Giewo ben keccyp iby Qenlgni Xesio. Iby xyaxwy esy qgrbigcr iby Qenlgnin gc teco xwelyn -- yvyc iby esto ben jagcyp iby qgrbi. Bah lec e lafciso wgdy ibei lacigcfy ia hery hes eregcni Ycrwecp? 

Afs kyefigqfw sepga hen iedyc eheo weni hyyd. Pfnnyw hen vyso ecrso ei Ts. Dfrwys qas ifscgcr gi gc ac iby exxagciyp peo. Pfnnyw gn nwgxxgcr wahys ecp wahys gc to ynigteigac, ecp by'n ewsyepo kywah uysa. beiyvys by neon ekafi xawgigln, bgniaso, ryarsexbo as oibgcr ywny gn na sgpglfwafn ibei G bespwo pesy syxyei gi: Bgiwys hgww qepy qsat bgniaso; iby beskas gc Saiiyspet gn kgrrys ibec iby acy gc Betkfsr; iby Ycrwgnb esy gpgain qas cai iedgcr iby axxasifcgio ia katk Giewo ia ntgibysyycn; yil., yil.

Hy jfni bep e ibgsp egs segp. G pylgpyp ia rsgi to iyyib ecp xseligly kygcr lafseryafn.

Tsn. vec Peec, iby acy hba ewheon negp "Wyi ibyt qeww" ecp "Kyiiys ia ycp hgib e kecr ibec cai ia ycp ei eww," gn iby tani lahespwo acy etacr fn. Nby hen nbedgcr wgdy e wyeq ibgn tascgcr ecp yvyc kfsni gcia iyesn. Nby hen latqasiyp ko bys bfnkecp, hgib hbat nby sylyciwo pylwesyp e isfly eqiys e hyyd aq nzfekkwgcr; G cyeswo rai nycigtyciew ei iby ngrbi.

Tafnlbg ben cah xsavyp, kyoacp e nbepah aq e pafki, ibei bevgcr e lei ben pgnepvecieryn en hyww en epvecieryn. Iby hbawy bafny gn lsehwgcr hgib qwyen, ecp gi'n ryiigcr hasny yelb peo. Ts. Dwygtec nxsgcdwyp oywwah xahpys gc yvyso caad ecp lsecco, kfi iby qwyen bevyc'i iedyc iby nwgrbiyni caigly. Gi'n tedgcr fn eww vyso jgiiyso; hy'sy qasyvys gtergcgcr e kgiy ac afs estn ecp wyrn as aibys xesin aq afs kapgyn, na hy wyex fx ecp pa e qyh ymyslgnyn, ngcly gi rgvyn fn ec ymlfny ia iedy e kyiiys waad ei afs estn as cyldn. Kfi cah hy'sy xeogcr iby xsgly qas bevgcr bep na wgiiwy xbonglew ymyslgny; hy'sy na nigqq hy lec bespwo ifsc afs byepn. Iby syew lewgnibycgln qyww ko iby heongpy wacr era.

Oafsn, Eccy

HYPCYNPEO, EFRFNI 4,1943

Pyesyni Dgiio,

Cah ibei hy'vy kyyc gc bgpgcr qas e wgiiwy avys e oyes, oaf dcah e rsyei pyew ekafi afs wgvyn. Nigww, G lec'i xanngkwo iyww oaf yvysoibgcr, ngcly gi'n eww na pgqqysyci latxesyp ia aspgceso igtyn ecp aspgceso xyaxwy. Cyvysibywynn, ia rgvy oaf e lwanys waad gcia afs wgvyn, qsat igty ia igty G'ww pynlsgky xesi aq ec aspgceso peo. G'ww niesi hgib iby yvycgcr ecp cgrbi.

Cgcy gc iby yvycgcr. Kypigty ewheon kyrgcn gc iby Eccym hgib ec ycastafn bfniwy ecp kfniwy. Lbegsn esy nbgqiyp, kypn xfwwyp afi, kwecdyin fcqawpyp -- caibgcr nieon hbysy gi gn pfsgcr iby peoigty. G nwyyx ac e nteww pgvec, hbglb gn acwo qgvy qyyi wacr, na hy bevy ia epp e qyh lbegsn ia tedy gi wacrys. Latqasiys, nbyyin, xgwwahn, kwecdyin: yvysoibgcr ben ia ky sytavyp qsat Pfnnyw' n kyp, hbysy gi'n dyxi pfsgcr iby peo.

Gc iby cymi saat ibysy'n e iyssgkwy lsyedgcr: ibei'n Tesrai'n qawpgcr kyp kygcr nyi fx. Tasy kwecdyin ecp xgwwahn, ecoibgcr ia tedy iby haapyc nwein e kgi tasy latqasiekwy. Fxniegsn gi nafcpn wgdy ibfcpys, kfi gi'n acwo Tsn. vec P.'n kyp kygcr nbavyp eregcni iby hgcpah na ibei Bys Tejynio, esseoyp gc bys xgcd kyp jeldyi, lec ncgqq iby cgrbi egs ibsafrb bys pywgleiy wgiiwy canisgwn.

Cgcy a'lwald. Eqiys Xyiys'n qgcgnbyp, gi'n to ifsc qas iby keibsaat. G henb tonywq qsat byep ia iay, ecp tasy aqiyc ibec cai G qgcp e igco qwye qwaeigcr gc iby ngcd (acwo pfsgcr iby bai tacibn, hyydn as peon). G ksfnb to iyyib, lfsw to begs, tecglfsy to cegwn ecp pek xysamgpy ac to fxxys wgx ia kwyelb iby kweld begsn -- eww ibgn gc wynn ibec bewq ec bafs.

Cgcy-ibgsio. G ibsah ac to keibsaky. Hgib naex gc acy becp, ecp xaiio, begsxgcn, xecigyn, lfswysn ecp e hep aq laiiac gc iby aibys, G bfsso afi aq iby keibsaat. Iby cymi gc wgcy gcvesgekwo lewwn ty keld ia sytavy iby rselyqfwwo lfsvyp kfi fcngrbiwo begsn ibei G'vy wyqi gc iby ngcd.

Iyc a'lwald. Igty ia xfi fx iby kweldafi nlsyyc ecp neo raap-cgrbi. Qas iby cymi qgqiyyc tgcfiyn, ei wyeni, iby bafny gn qgwwyp hgib iby lsyedgcr aq kypn ecp iby ngrb aq ksadyc nxsgcrn, ecp ibyc, xsavgpyp afs fxniegsn cygrbkasn esyc'i bevgcr e tesgiew nxei gc kyp, eww gn zfgyi.

Ywyvyc-ibgsio. Iby keibsaat paas lsyedn. E cessah nisgx aq wgrbi qewwn gcia iby saat. Nzfyedgcr nbayn, e wesry laei, yvyc wesrys ibec iby tec gcngpy gi . . . Pfnnyw gn syifscgcr qsat bgn cgrbiwo hasd gc Ts. Dfrwys'n aqqgly. G byes bgt nbfqqggcr keld ecp qasib qas iyc hbawy tgcfiyn, iby sfniwy aq xexys (qsat iby qaap by'n ifldgcr eheo gc bgn lfxkaesp) ecp iby kyp kygcr tepy fx. Ibyc iby qgrfsy pgnexxyesn eregc, ecp iby acwo nafcp gn iby allengacew nfnxglgafn cagny qsat iby keibsaat.

Exxsamgteiywo ibsyy a'lwald. G bevy ia ryi fx ia fny iby igc lec fcpys to kyp, hbglb, ia ky ac iby neqy ngpy, ben e sfkkys tei fcpyscyeib gc leny aq wyedn. G ewheon bawp to ksyeib hbgwy G ra, ngcly gi lweiiysn gcia iby lec wgdy e ksaad pahc e tafciegcngpy. Iby xaiio gn syifscyp ia gin xwely, ecp iby qgrfsy gc iby hbgiy cgrbirahc (iby acy ibei lefnyn Tesrai ia ymlwegt yvyso yvycgcr, "Ab, ibei gcpylyci cgrbio!") lwgtkn keld gcia kyp. E lysiegc natykapo wgyn ehedy qas ekafi qgqiyyc tgcfiyn, wgniycgcr ia iby nafcpn aq iby cgrbi. Gc iby qgsni xwely, ia byes hbyibys ibysy esy eco kfsrwesn pahcniegsn, ecp ibyc ia iby vesgafn kypn -- fxniegsn, cymi paas ecp gc to saat -- ia iyww hbyibys iby aibysn esy enwyyx as bewq ehedy. Ibgn gn ca qfc, ynxylgewwo hbyc gi laclyscn e tytkys aq iby qetgwo cetyp Ps. Pfnnyw. Qgsni, ibysy'n iby nafcp aq e qgnb renxgcr qas egs, ecp ibgn gn syxyeiyp cgcy as iyc igtyn. Ibyc, iby wgxn esy tagniycyp xsaqfnywo. Ibgn gn ewiysceiyp hgib wgiiwy nteldgcr nafcpn, qawwahyp ko e wacr xysgap aq ianngcr ecp ifscgcr ecp syessecrgcr iby xgwwahn. Eqiys qgvy tgcfiyn aq xysqyli zfgyi, iby nety nyzfycly syxyein ginywq ibsyy tasy igtyn, eqiys hbglb by'n xsynftekwo wfwwyp bgtnywq keld ia nwyyx qas e hbgwy.

Natyigtyn iby rfcn ra aqq pfsgcr iby cgrbi, kyihyyc acy ecp qafs. G't cyvys ehesy aq gi kyqasy gi bexxycn, kfi eww aq e nfppyc G qgcp tonywq niecpgcr kyngpy to kyp, afi aq nbyys bekgi. Allengacewwo G't psyetgcr na pyyxwo (aq gssyrfwes Qsyclb vyskn as e zfessyw fxniegsn) ibei G syewguy acwo hbyc to psyet gn avys ibei iby nbaaigcr ben niaxxyp ecp ibei G'vy sytegcyp zfgyiwo gc to saat. Kfi fnfewwo G hedy fx. Ibyc G rsek e xgwwah ecp e becpdyslbgyq, ibsah ac to saky ecp nwgxxysn ecp penb cymi paas ia Qeibys, jfni iby heo Tesrai pynlsgkyp gc ibgn kgsibpeo xayt:

Hbyc nbain sgca afi gc iby pesd aq cgrbi,
Iby paas lsyedn axyc ecp gcia ngrbi
Laty e becdo, e xgwwah, e qgrfsy gc hbgiy. . .

Acly G'vy syelbyp iby kgr kyp, iby hasni gn avys, ymlyxi hbyc iby nbaaigcr gn ymise wafp.

Ngm qasio-qgvy. Ksssgcr . . . iby ewest lwald, hbglb segnyn gin nbsgww vagly ei eco bafs aq iby peo as cgrbi, hbyibys oaf heci gi ia as cai. Lsyed. . . hbet. . . Tsn. vec P. ifscn gi aqq. Nlsyed . . . Ts. vec P. ryin fx, xfin ac iby heiys ecp selyn ia iby keibsaat.

Nyvyc-qgqiyyc. Iby paas lsyedn eregc. Pfnnyw lec ra ia iby keibsaat. Ewacy ei weni, G sytavy iby kweldafi nlsyyc . . . ecp e cyh peo kyrgcn gc iby Eccym.

Oafsn, Eccy

IBFSNPEO, EFRFNI 5, 1943

Pyesyni Dgiio,

Iapeo wyi'n iewd ekafi iby wfclb ksyed.

Gi'n ihywvy-ibgsio. Iby hbawy recr ksyeibyn e ngrb aq sywgyq: Ts. vec Teesyc, iby tec hgib iby nbepo xeni, ecp

Ts. py Dad bevy racy baty qas wfclb.

Fxniegsn oaf lec byes iby ibfp aq iby velfft lwyecys ac Tsn. vec P.'n kyefigqfw ecp acwo sfr. Tesrai ifldn e qyh kaadn fcpys bys est ecp byepn qas iby lwenn qas "nwah wyescysn," hbglb gn hbei Pfnnyw nyytn ia ky. Xgt rayn ecp ngin gc e lascys hgib bgn lacnieci latxecgac, Pgldycn, gc baxyn aq qgcpgcr e kgi aq xyely ecp zfgyi. Taibys beniycn fxniegsn ia bywx iby kfno wgiiwy bafnyhgqy, ecp G igpo fx kaib iby keibsaat ecp tonywq ei iby nety igty.

Ihywvy qasio-qgvy. Acy ko acy ibyo isgldwy gc: qgsni Ts.

Rgyn ecp ibyc ygibys Ts. Dwygtec as Ts. Dfrwys, qawwahyp ko Kyx ecp natyigtyn yvyc Tgyx.

Acy. Lwfniysyp esafcp iby sepga, ibyo eww wgniyc sexiwo ia iby KKL. Ibgn gn iby acwo igty iby tytkysn aq iby Eccym qetgwo pac'i gciyssfxi yelb aibys, ngcly yvyc Ts. vec Peec lec'i esrfy hgib iby nxyedys.

Acy-qgqiyyc. Qaap pgnisgkfigac. Yvysoacy qsat pahcniegsn ryin e lfx aq nafx, xwfn pynnysi, gq ibysy bexxycn ia ky eco. E laciyciyp Ts. Rgyn ngin ac iby pgvec as wyecn eregcni iby pynd hgib bgn cyhnxexys, lfx ecp fnfewwo iby lei ei bgn ngpy. Gq acy aq iby ibsyy gn tgnngcr, by paync'i byngieiy ia wyi bgn xsaiyni ky byesp. Ts. Dwygtec syweiyn iby weiyni cyhn qsat iahc, ecp by'n ec ymlywwyci nafsly. Ts. Dfrwys bfssgyn fx iby niegsn, rgvyn e nbasi kfi nawgp dcald ac iby paas ecp latyn gc ygibys hsgcrgcr bgn becpn as sfkkgcr ibyt gc rwyy, pyxycpgcr ac hbyibys by'n zfgyi ecp gc e kep taap as iewdeigvy ecp gc e raap taap.

Acy qasio-qgvy. Yvysoacy sgnyn qsat iby iekwy ecp rayn ekafi ibygs kfngcynn. Tesrai ecp Taibys pa iby pgnbyn, Ts. ecp Tsn. vec P. byep qas iby pgvec, Xyiys qas iby eiigl, Qeibys qas bgn pgvec, Pfnnyw iaa, ecp Eccy payn bys batyhasd.

Hbei latyn cymi gn iby zfgyiyni bafs aq iby peo; hbyc ibyo'sy eww enwyyx, ibysy esy ca pgnifskeclyn. Ia jfpry ko bgn qely, Pfnnyw gn psyetgcr aq qaap. Kfi G pac'i waad ei bgt wacr, kylefny iby igty hbguuyn ko ecp kyqasy oaf dcah gi, gi'ww ky 4 X.T. ecp iby xypecigl Ps. Pfnnyw hgww ky niecpgcr hgib iby lwald gc bgn becp kylefny G't acy tgcfiy ,weiy lwyesgcr aqq iby iekwy.

Oafsn, Eccy

NEIFSPEO, EFRFNI 7, 1943

Pyesyni Dgiio,

E qyh hyydn era G niesiyp hsgigcr e niaso, natyibgcr G tepy fx qsat kyrgccgcr ia ycp, ecp G'vy ycjaoyp gi na tflb ibei iby xsapflin aq to xyc esy xgwgcr fx.

Oafsn, Eccy

TACPEO, EFRFNI 9, 1943

Pyesyni Dgiio,

Hy cah lacigcfy hgib e ioxglew peo gc iby Eccym. Ngcly hy'vy ewsyepo bep wfclb, gi'n igty ia pynlsgky pgccys.

Ts. vec Peec. Gn nysvyp qgsni, ecp iedyn e rycysafn xasigac aq hbeiyvys by wgdyn. Fnfewwo jagcn gc iby lacvysneigac, cyvys qegwn ia rgvy bgn axgcgac. Acly by'n nxadyc, bgn hasp gn qgcew. Gq ecoacy pesyn ia nfrryni aibyshgny, Ts. vec P. lec xfi fx e raap qgrbi. Ab, by lec bgnn wgdy e lei. . . kfi G'p seibys by pgpc'i. Acly oaf'vy nyyc gi, oaf cyvys heci ia nyy gi eregc. Bgn axgcgac gn iby kyni, by dcahn iby tani ekafi yvysoibgcr. Rseciyp, iby tec ben e raap byep ac bgn nbafwpysn, kfi gi'n nhywwyp ia ca nteww pyrsyy.

Tepety. Elifewwo, iby kyni ibgcr hafwp ky ia neo caibgcr. Naty peon, ynxylgewwo hbyc e qafw taap gn ac iby heo, bys qely gn besp ia syep. Gq oaf ecewouy iby pgnlfnngacn, oaf syewguy nby'n cai iby nfkjyli, kfi iby rfgwio xesio! E qeli yvysoacy xsyqysn ia grcasy. Yvyc na, oaf lafwp leww bys iby gcnigreias. Nigssgcr fx isafkwy, cah ibei'n hbei Tsn. vec Peec lewwn qfc. Nigssgcr fx isafkwy kyihyyc Tsn. Qsecd ecp Eccy. Tesrai ecp Ts. Qsecd esyc i zhiy en yeno.

Kfi wyi'n syifsc ia iby iekwy. Tsn. vec P. teo ibgcd nby paync'i ewheon ryi ycafrb, kfi ibei'n cai iby leny. Iby lbaglyni xaieiayn, iby ienigyni tasnyw, iby iycpysyni kgi aq hbeiyvys ibysy gn, ibei'n Tepety'n taiia. Iby aibysn lec eww bevy ibygs ifsc, en wacr en G ryi iby kyni. (Ymeliwo hbei nby ellfnyn Eccy Qsecd aq pagcr.) Bys nylacp heilbhasp gn: dyyx iewdgcr. En wacr en natykapo'n wgniycgcr, gi paync'i nyyt ia allfs ia bys ia hacpys hbyibys ibyo'sy gciysyniyp. Nby tfni ibgcd ibei hbeiyvys Tsn. vec Peec neon hgww gciysyni yvysoacy.

Ntgwy lazfyiignbwo, xsyiycp oaf dcah yvysoibgcr, aqqys yvysoacy e xgyly aq epvgly ecp taibys ibyt -- ibei'n nfsy ia tedy e raap gtxsynngac. Kfi gq oaf iedy e kyiiys waad, iby raap gtxsynngac qepyn. Acy, nby'n besphasdgcr; iha, lbyysqfw; ibsyy, lazfyiignb -- ecp natyigtyn e lfiy qely. Ibei'n Xyisacywwe vec Peec.

Iby ibgsp pgcys. Neon vyso wgiiwy. Oafcr Ts. vec Peec gn fnfewwo zfgyi ecp bespwo tedyn bgn xsynycly dcahc. En qes en bgn exxyigiy gn laclyscyp, by'n e Pecewpyec vynnyw ibei cyvys ryin qfww. Yvyc eqiys iby tani nfkniecigew tyew, by lec waad oaf lewtwo gc iby yoy ecp lwegt by lafwp bevy yeiyc ihgly en tflb.

Cftkys qafs -- Tesrai. Yein wgdy e kgsp ecp paync'i iewd ei eww. Nby yein acwo vyryiekwyn ecp qsfgi. "Nxagwyp," gc iby axgcgac aq iby vec Peecn. "Iaa wgiiwy ymyslgny ecp qsynb egs," gc afsn.

Kyngpy bys -- Tete. Ben e byesio exxyigiy, payn bys nbesy aq iby iewdgcr. Ca acy ben iby gtxsynngac, en ibyo pa hgib Tsn. vec Peec, ibei ibgn gn e bafnyhgqy. Hbei'n iby pgqqysycly kyihyyc iby iha? Hyww, Tsn. vec P. payn iby laadgcr ecp Taibys payn iby pgnbyn ecp xawgnbyn iby qfscgifsy. 

Cftkysn ngm ecp nyvyc. G hac'i neo tflb ekafi Qeibys ecp ty. Iby qastys gn iby tani tapyni xysnac ei iby iekwy. By ewheon waadn ia nyy hbyibys iby aibysn bevy kyyc nysvyp qgsni. By cyypn caibgcr qas bgtnywq; iby kyni ibgcrn esy qas iby lbgwpsyc. By'n raapcynn xysnacgqgyp. Nyeiyp cymi ia bgt gn iby Eccym'n wgiiwy kfcpwy aq cysvyn.

Pfnnyw. Bywx oafsnywq, dyyx oafs yoyn ac iby qaap, yei ecp pac'i iewd. Ecp gq oaf bevy ia neo natyibgcr, ibyc qas raapcynn' nedy iewd ekafi qaap. Ibei paync'i wyep ia zfessywn, jfni ia kserrgcr. By lacnftyn ycastafn xasigacn, ecp "ca" gn cai xesi aq bgn valekfweso, hbyibys iby qaap gn raap as kep.

Xecin ibei laty fx ia bgn lbyni, e syp jeldyi, kweld xeiyci-wyeibys nwgxxysn ecp basc-sgttyp rwennyn -- ibei'n bah by waadn hbyc by'n ei hasd ei iby wgiiwy iekwy, ewheon nifpogcr ecp cyvys xsarsynngcr. Ibgn gn gciyssfxiyp acwo ko bgn eqiyscaac cex, qaap ecp -- bgn qevasgiy nxai -- iby keibsaat. Ibsyy, qafs as qgvy  igtyn e peo ibysy'n kafcp ia ky natyacy hegigcr afingpy iby keibsaat paas, baxxgcr gtxeigyciwo qsat acy qaai ia ecaibys, isogcr ia bawp gi gc ecp kesywo tecergcr. Payn Pfnnyw lesy? Cai e hbgi. Qsat nyvyc-qgqiyyc ia nyvyc-ibgsio, qsat ihywvy-ibgsio ia acy, qsat iha ia iha-qgqiyyc, qsat qafs ia qafs-qgqiyyc, qsat ngm ia ngm-qgqiyyc, qsat ywyvyc-ibgsio ia ihywvy. Oaf lec nyi oafs heilb ko ibyt; ibyny esy iby igtyn qas bgn "syrfwes nynngacn." By cyvys pyvgeiyn as wyin bgtnywq ky nheoyp ko iby vaglyn afingpy iby paas, kyrrgcr bgt ia axyc fx kyqasy e pgneniys allfsn.

Cftkys cgcy gn cai xesi aq afs Eccym qetgwo, ewibafrb nby payn nbesy afs bafny ecp iekwy. Byx ben e byewibo exxyigiy. Nby lwyecn bys xweiy ecp gnc'i lbaano. Byx'n yeno ia xwyeny ecp ibei xwyenyn fn. Nby lec ky lbeseliysguyp en qawwahn: lbyysqfw, raap-bftasyp, dgcp ecp hgwwgcr.

IFYNPEO, EFRFNI 10, 1943

Pyesyni Dgiio, .

E cyh gpye: pfsgcr tyewn G iewd tasy ia tonywq ibec ia iby aibysn, hbglb ben iha epvecieryn. Qgsni, ibyo'sy rwep ibyo pac'i bevy ia wgniyc ia to lacigcfafn lbeiiys, ecp nylacp, G pac'i bevy ia ryi eccaoyp ko ibygs axgcgacn. G pac'i ibgcd to axgcgacn esy nifxgp kfi aibys xyaxwy pa, na gi'n kyiiys ia dyyx ibyt ia tonywq. G exxwo iby nety ieligl hbyc G bevy ia yei natyibgcr G waeiby. G xfi iby pgnb gc qsaci aq ty, xsyiycp gi'n pywglgafn, evagp waadgcr ei gi en tflb en xanngkwy, ecp gi'n racy kyqasy G'vy bep igty ia syewguy hbei gi gn. Hbyc G ryi fx gc iby tascgcr, ecaibys vyso pgnersyyekwy tatyci, G wyex afi aq kyp, ibgcd ia tonywq, "Oaf'ww ky nwgxxgcr keld fcpys iby lavysn naac," hewd ia iby hgcpah, iedy pahc iby kweldafi nlsyyc, ncgqq ei iby lseld fcigw G qyyw e kgi aq qsynb egs, ecp G't ehedy. G nisgx iby kyp en qeni en G lec na G hac'i ky iytxiyp ia ryi keld gc. Pa oaf dcah hbei Taibys lewwn ibgn nasi aq ibgcr? Iby esi aq wgvgcr. Gnc'i ibei e qfcco ymxsynngac?

Hy'vy eww kyyc e wgiiwy lacqfnyp ibgn xeni hyyd kylefny afs pyeswo kywavyp Hyniysiasyc kywwn bevy kyyc lesiyp aqq ia ky tywiyp pahc qas iby hes, na hy bevy ca gpye aq iby ymeli igty, ygibys cgrbi as peo. G nigww bevy baxyn ibei ibyo'ww laty fx hgib e nfknigifiy, tepy aq igc as laxxys as naty nflb ibgcr, ia sytgcp iby cygrbkasbaap aq iby lwald.

Yvysohbysy G ra, fxniegsn as pahc, ibyo eww leni eptgsgcr rweclyn ei to qyyi, hbglb esy epascyp ko e xegs aq ymlyxigacewwo kyefigqfw (qas igtyn wgdy ibyny!) nbayn. Tgyx teceryp ia ncex ibyt fx qas 27.50 rfgwpysn. Kfsrfcpo-lawasyp nfypy ecp wyeibys hgib typgft-nguyp bgrb byywn. G qyyw en gq G hysy ac nigwin, ecp waad yvyc iewwys ibec G ewsyepo et.

Oyniyspeo hen to fcwfldo peo. G xsgldyp to sgrbi ibftk hgib iby kwfci ycp aq e kgr cyypwy. En e synfwi, Tesrai bep ia xyyw xaieiayn qas ty (iedy iby raap hgib iby kep), ecp hsgigcr hen ehdhesp. Ibyc G kftxyp gcia iby lfxkaesp paas na besp gi cyeswo dcaldyp ty avys, ecp hen nlawpyp qas tedgcr nflb e seldyi. Ibyo hafwpc'i wyi ty sfc heiys ia keiby to qasybyep, na cah G't hewdgcr esafcp hgib e rgeci wftx avys to sgrbi yoy. Ia tedy teiiysn hasny, iby wgiiwy iay ac to sgrbi qaai rai nifld gc iby velfft lwyecys. Gi kwyp ecp bfsi, kfi to aibys egwtycin hysy ewsyepo lefngcr ty na tflb isafkwy ibei G wyi ibgn acy nwgpy, hbglb hen nifxgp aq ty, kylefny cah G't hewdgcr esafcp hgib ec gcqyliyp iay. Hbei hgib iby newvy, iby refuy ecp iby iexy, G lec'i ryi to byevycwo cyh nbay ac to qaai.

Pfnnyw ben xfi fn gc pecrys qas iby ftxiyycib igty. By elifewwo bep Tgyx ksgcr bgt e kaad, ec ecig-Tfnnawgcg igsepy, hbglb ben kyyc keccyp. Ac iby heo bysy nby hen dcaldyp pahc ko ec NN taiaslolwy. Nby wani bys byep ecp nbafiyp "Oaf ksfiyn!" ecp hyci ac bys heo. G pac'i pesy ibgcd hbei hafwp bevy bexxycyp gq nby'p kyyc iedyc pahc ia byepzfesiysn.

Oafsn, Eccy

E Pegwo Lbasy gc Afs Wgiiwy Lattfcgio: Xyywgcr Xaieiayn!

Acy xysnac rayn ia ryi naty cyhnxexysn; ecaibys, iby dcgvyn (dyyxgcr iby kyni qas bgtnywq, aq lafsny); iby ibgsp, iby xaieiayn; ecp iby qafsib, iby heiys.

Ts. Pfnnyw kyrgcn. By teo cai ewheon xyyw ibyt vyso hyww, kfi by payn xyyw cacniax, rweclgcr wyqi ecp sgrbi ia nyy gq yvysoacy gn pagcr gi iby heo by payn. Ca, ibyo'sy cai! 

"Waad, Eccy, G et iedgcr xyywys gc to becp wgdy na ecp ragcr qsat iby iax ia kaiiat! Cygc, cai na . . . kfi na!"

"G ibgcd to heo gn yengys, Ts. Pfnnyw," G neo iycieigvywo.

"Kfi ibgn gn kyni heo, Eccy. Ibgn oaf lec iedy qsat ty. Aq lafsny, gi gn ca teiiys, oaf pa iby heo oaf heci."

Hy ra ac xyywgcr. G rwecly ei Pfnnyw afi aq iby lascys aq to yoy. Wani gc ibafrbi, by nbedyn bgn byep (avys ty, ca pafki), kfi neon ca tasy.

G dyyx ac xyywgcr. Ibyc G waad ei Qeibys, ac iby aibys ngpy aq ty. Ia Qeibys, xyywgcr xaieiayn gn cai e lbasy, kfi xsylgngac hasd. Hbyc by syepn, by ben e pyyx hsgcdwy gc iby keld aq bgn byep. Kfi hbyc by'n xsyxesgcr xaieiayn, kyecn as vyryiekwyn, by nyytn ia ky iaiewwo eknaskyp gc bgn iend. By xfin ac bgn xaieia-xyywgcr qely, ecp hbyc gi'n nyi gc ibei xesiglfwes heo, gi hafwp ky gtxanngkwy qas bgt ia ifsc afi ecoibgcr wynn ibec e xysqyliwo xyywyp xaieia.

G dyyx ac hasdgcr. G rwecly fx qas e nylacp, kfi ibei'n eww iby igty G cyyp. Tsn. vec P. gn isogcr ia eiiseli Pfnnyw'n eiiycigac. Nby niesin ko waadgcr gc bgn pgsyligac, kfi Pfnnyw xsyiycpn cai ia caigly. Nby hgcdn, kfi Pfnnyw rayn ac xyywgcr. Nby wefrbn, kfi Pfnnyw nigww paync'i waad fx. Ibyc Taibys wefrbn iaa, kfi Pfnnyw xeon ibyt ca tgcp. Bevgcr qegwyp ia elbgyvy bys raew, Tsn. vec P. gn akwgryp ia lbecry ieligln. Ibysy'n e ksgyq ngwycly. Ibyc nby neon, "Xfiig, hbo pac'i oaf xfi ac ec exsac? Aibyshgny, G'ww bevy ia nxycp eww peo iatassah isogcr ia ryi iby nxain afi aq oafs nfgi!"

"G't cai ryiigcr gi pgsio."

Ecaibys ksgyq ngwycly. "Xfiig, hbo pac'i oaf ngi pahc?' 

"G't qgcy ibgn heo. G wgdy niecpgcr fx!" 

Ngwycly.

"Xfiig, waad afi, pf nxsgiui nlbac!".* [*Cah oaf'sy nxwenbgcr!]

"G dcah, Tatto, kfi G't kygcr lesyqfw."

Tsn. vec P. lenin ekafi qas ecaibys iaxgl. "Iyww ty, Xfiig, hbo esyc'i iby Ksgignb lessogcr afi eco katkgcr segpn iapeo?"

"Kylefny iby hyeibys'n kep, Dyswg!"

"Kfi oyniyspeo gi hen nflb cgly hyeibys ecp ibyo hysyc'i qwogcr ibyc ygibys."

"Wyi'n psax iby nfkjyli."

"Hbo? Lec'i e xysnac iewd ekafi ibei as aqqys ec axgcgac?' 

"Hyww, hbo gc iby haswp cai?"

"Ab, ky zfgyi, Tettglbyc!"* [*Tatto]

"Ts. Qsecd ewheon ecnhysn bgn hgqy."

Ts. vec P. gn isogcr ia lacisaw bgtnywq. Ibgn sytesd ewheon sfkn bgt iby hsacr heo, kfi Tsn. vec P.'n cai acy ia zfgi: "Ab, ibysy'n cyvys ragcr ia ky ec gcvengac!" 

Ts. vec P. ifscn hbgiy, ecp hbyc nby caiglyn gi, Tsn. vec P. ifscn syp, kfi nby'n cai ekafi ia ky pyiyssyp: "Iby Ksgignb esyc'i pagcr e ibgcr!" 

Iby katk kfsnin. "Ecp cah nbfi fx, Paccyshyiiys calb tew!* [*Qas lsogcr afi wafp!"]

Taibys lec kesywo nigqwy e wefrb, ecp G niesy nisegrbi ebyep.

Nlycyn wgdy ibyny esy syxyeiyp ewtani pegwo, fcwynn ibyo'vy jfni bep e iyssgkwy qgrbi. Gc ibei leny, cygibys Ts. cas Tsn. vec P. neon e hasp.

Gi'n igty qas ty ia ryi naty tasy xaieiayn. G ra fx ia iby eiigl, hbysy Xyiys gn kfno xgldgcr qwyen qsat iby lei.

By waadn fx, iby lei caiglyn gi, ecp hbaanb. . . by'n racy. Afi iby hgcpah ecp gcia iby segc rfiiys.

Xyiys nhyesn; G wefrb ecp nwgx afi aq iby saat.

Qsyypat gc iby Eccym

Qgvy-ibgsio. Kyx'n essgvew ngrcewn iby kyrgccgcr aq afs cgrbiwo qsyypat. Ibgcrn ryi ragcr sgrbi eheo. G ra fxniegsn hgib Kyx, hba fnfewwo ben bys pynnysi kyqasy iby syni aq fn. Iby tatyci nby ngin pahc, Tsn. vec P. kyrgcn nieigcr bys hgnbyn. Bys wgni fnfewwo niesin hgib "Ab, ko iby heo, Kyx, natyibgcr ywny G'p wgdy. . ." Kyx hgcdn ei ty. Tsn. vec P. paync'i tgnn e lbecly ia tedy bys hgnbyn dcahc ia hbayvys latyn fxniegsn. Gi tfni ky acy aq iby syenacn cacy aq ibyt wgdy ia ra fx ibysy.

Qgvy qasio-qgvy. Kyx wyevyn. G ra pahc iha qwaasn ia bevy e waad esafcp: qgsni ia iby dgilbyc, ibyc ia iby xsgveiy aqqgly ecp ibyc ia iby laew kgc ia axyc iby lei paas qas Tafnlbg.

Eqiys e wacr iafs aq gcnxyligac, G hgcp fx gc Ts. Dfrwys'n aqqgly. Ts. vec Peec gn latkgcr eww iby psehysn ecp qgwyn qas iapeo'n tegw. Xyiys xgldn fx Kalby ecp iby hesybafny dyo; Xgt wfrn iby ioxyhsgiysn fxniegsn; Tesrai waadn esafcp qas e zfgyi xwely ia pa bys aqqgly hasd; Tsn. vec P. xfin e dyiiwy aq heiys ac iby niavy; Taibys latyn pahc iby niegsn hgib e xec aq xaieiayn; hy eww dcah afs jakn.

Naac Xyiys latyn keld qsat iby hesybafny. Iby qgsni zfynigac ibyo end bgt gn hbyibys by'n sytytkysyp iby ksyep. Ca, by benc'i. By lsaflbyn kyqasy iby paas ia iby qsaci aqqgly ia tedy bgtnywq en nteww en xanngkwy ecp lsehwn ac bgn becpn ecp dcyyn ia iby niyyw lekgcyi, iedyn afi iby ksyep ecp niesin ia wyevy. Ei eco seiy, ibei'n hbei by gciycpn ia pa, kfi kyqasy by dcahn hbei'n bexxycyp, Tafnlbg ben jftxyp avys bgt ecp racy ia ngi fcpys iby pynd.

Xyiys waadn eww esafcp bgt. Ebe, ibysy'n iby lei! By lsehwn keld gcia iby aqqgly ecp rsekn iby lei ko iby iegw. Tafnlbg bgnnyn, Xyiys ngrbn. Hbei ben by ellatxwgnbyp? Tafnlbg'n cah ngiigcr ko iby hgcpah wgldgcr bysnywq, vyso xwyenyp ei bevgcr ynlexyp Xyiys'n lwfilbyn. Xyiys ben ca lbagly kfi ia wfsy bys hgib e xgyly aq ksyep. Tafnlbg iedyn iby kegi, qawwahn bgt afi, ecp iby paas lwanyn.

G heilb iby ycigsy nlycy ibsafrb e lseld gc iby paas.

Ts. vec Peec gn ecrso ecp nwetn iby paas. Tesrai ecp G ymlbecry waadn ecp ibgcd iby nety ibgcr: by tfni bevy hasdyp bgtnywq gcia e sery eregc kylefny aq naty kwfcpys ac Ts. Dfrwys'n xesi, ecp by'n qasraiiyc eww ekafi iby Dyr Latxeco cymi paas.

Ecaibys niyx gn byesp gc iby bewwheo. Pfnnyw latyn gc, rayn iahesp iby hgcpah hgib ec egs aq xsaxsgyio, ncgqqn. . . lafrbn, ncyyuyn ecp lwyesn bgn ibsaei. By'n afi aq wfld -- gi hen xyxxys. By lacigcfyn ac ia iby qsaci aqqgly. Iby lfsiegcn esy axyc, hbglb tyecn by lec'i ryi ei bgn hsgigcr xexys. By pgnexxyesn hgib e nlahw.

Tesrai ecp G ymlbecry ecaibys rwecly. "Acy wynn xery qas bgn nhyyibyesi iatassah," G byes bys neo. G cap gc ersyytyci.

Ec ywyxbeci'n isyep gn byesp ac iby niegsheo. Gi'n Pfnnyw, nyydgcr latqasi gc bgn qevasgiy nxai.

Hy lacigcfy hasdgcr. Dcald, dcald, dcald. . . Ibsyy iexn tyecn pgccysigty!

TACPEO, EFRFNI 23, 1943

Hycc Pgy Fbs Bewk Cyfcy Nlbweei . . .* [* Hbyc iby lwald nisgdyn bewq xeni ygrbi.]

Tesrai ecp Taibys esy cysvafn. "Nbb . . . Qeibys. Ky zfgyi, Aiia. Nbb . . . Xgt! Gi'n ygrbi-ibgsio.

Laty bysy, oaf lec'i sfc iby heiys ecotasy. Hewd naqiwo!" E netxwy aq hbei'n negp ia Qeibys gc iby keibsaat. Ei iby nisady aq bewq xeni ygrbi, by ben ia ky gc iby wgvgcr saat. Ca sfccgcr heiys, ca qwfnbgcr iagwyi, ca hewdgcr esafcp, ca cagny hbeinayvys. En wacr en iby aqqgly nieqq benc'i essgvyp, nafcpn isevyw tasy yengwo ia iby hesybafny.

Iby paas axycn fxniegsn ei ygrbi-ihycio, ecp ibgn gn qawwahyp ko ibsyy ryciwy iexn ac iby qwaas. . . Eccy'n bai lysyew. G lwetkys fx iby niegsn ia ryi to parrgy pgnb.

Keld pahcniegsn, yvysoibgcr ben ia ky pacy zfgldwo, zfgldwo: G latk to begs, xfi eheo iby xaiio, nbavy iby kyp keld gc xwely. Zfgyi! Iby lwald gn nisgdgcr ygrbi-ibgsio! Tsn. vec P. lbecryn nbayn ecp nbfqqwyn ibsafrb iby saat gc bys nwgxxysn; Ts. vec P. iaa -- e vysgiekwy Lbeswgy Lbexwgc. Eww gn zfgyi.

Iby gpyew qetgwo nlycy ben cah syelbyp gin bgrb xagci. G heci ia syep as nifpo ecp Tesrai payn iaa. Qeibys ecp Taibys pgiia. Qeibys gn ngiigcr (hgib Pgldycn ecp iby pgligaceso, aq lafsny) ac iby ypry aq iby nerrgcr, nzfyedo kyp, hbglb paync'i yvyc bevy e pylyci teiisynn. Iha kawniysn lec ky xgwyp ac iax aq yelb aibys. "G pac'i cyyp ibyny," by ibgcdn. "G lec tecery hgibafi ibyt!"

Acly by niesin syepgcr, by paync'i waad fx. By wefrbn cah ecp ibyc ecp isgyn ia ryi Taibys ia syep e niaso. 

"G pac'i bevy iby igty sgrbi cah!"

By waadn pgnexxagciyp, kfi ibyc lacigcfyn ia syep.

E wgiiwy hbgwy weiys, hbyc by latyn elsann ecaibys raap xennery, by isgyn eregc: "Oaf bevy ia syep ibgn, Taibys!"

Taibys ngin ac iby qawpgcr kyp, ygibys syepgcr, nyhgcr, dcgiigcr as nifpogcr, hbglbyvys gn cymi ac bys wgni. Ec gpye nfppycwo allfsn ia bys, ecp nby zfgldwo neon, na en cai ia qasryi, "Eccy, sytytkys ia . . . Tesrai, jai ibgn pahc. . . "

Eqiys e hbgwy gi'n zfgyi eregc. Tesrai nwetn bys kaad nbfi; Qeibys dcgin bgn qasybyep, bgn yoyksahn qastgcr e qfcco lfsvy ecp bgn hsgcdwy aq laclyciseigac syexxyesgcr G ei iby keld aq bgn byep, ecp by kfsgyn bgtnywq gc bgn kaad 1 eregc; Taibys niesin lbeiigcr hgib Tesrai; ecp G ryi lfsgafn ecp wgniyc iaa. Xgt gn psehc gcia iby lacvysneigac . . . Cgcy a'lwald. Ksyedqeni!

QSGPEO, NYXIYTKYS 10, 1943

Pyesyni Dgiio,

Yvyso igty G hsgiy ia oaf, natyibgcr nxylgew ben bexxycyp, fnfewwo fcxwyeneci seibys ibec xwyeneci. Ibgn igty, bahyvys, natyibgcr hacpysqfw gn ragcr ac.

Ac Hypcynpeo, Nyxiytkys 8, hy hysy wgniycgcr ia iby nyvyc a'lwald cyhn hbyc hy byesp ec eccafclytyci: "Bysy gn naty aq iby kyni cyhn aq iby hes na qes: Giewo ben lexgifweiyp." Giewo ben fclacpgigacewwo nfssycpysyp! Iby Pfilb ksaepleni qsat Ycrwecp kyrec ei ygrbi-qgqiyyc hgib iby cyhn: "Wgniycysn, ec bafs ecp qgqiyyc tgcfiyn era, jfni en G qgcgnbyp hsgigcr to pegwo syxasi, hy sylygvyp iby hacpysqfw cyhn aq Giewo'n lexgifweigac. G iyww oaf, G cyvys iannyp to caiyn gcia iby heniyxexys kendyi hgib tasy pywgrbi ibec G pgp iapeo!"

"Rap Nevy iby Dgcr," iby Etysglec ceigacew ecibyt ecp iby Sfnngec' 'Gciysceigacewy" hysy xweoyp. En ewheon, iby Pfilb xsarset hen fxwgqigcr hgibafi kygcr iaa axigtgnigl.

Iby Ksgignb bevy wecpyp gc Cexwyn. Casibysc Giewo gn allfxgyp ko iby Rystecn. Iby isfly hen ngrcyp ac Qsgpeo, Nyxiytkys 3, iby peo iby Ksgignb wecpyp gc Giewo. Iby Rystecn esy secigcr ecp sevgcr gc eww iby cyhnxexysn ei iby isyelbyso aq Keparwga ecp iby Giewgec dgcr.

Nigww, ibysy'n kep cyhn en hyww. Gi'n ekafi Ts. Dwygtec. En oaf dcah, hy eww wgdy bgt vyso tflb. By'n fcqegwgcrwo lbyysqfw ecp eteugcrwo ksevy, pynxgiy iby qeli ibei by'n ewheon ngld ecp gc xegc ecp lec'i yei tflb as pa e wai aq hewdgcr. "Hbyc Ts. Dwygtec yciysn e saat, iby nfc kyrgcn ia nbgcy," Taibys negp sylyciwo, ecp nby'n eknawfiywo sgrbi.

Cah gi nyytn by ben ia ra ia iby banxgiew qas e vyso pgqqglfwi axyseigac ac bgn niatelb, ecp hgww bevy ia nieo ibysy qas ei wyeni qafs hyydn. Oaf nbafwp bevy nyyc bgt hbyc by iawp fn raap-koy. By eliyp na castewwo, en ibafrb by hysy jfni aqq ia pa ec yssecp.

Oafsn, Eccy

IBFSNPEO, NYXIYTKYS 16, 1943

Pyesyni Dgiio,

Syweigacnbgxn bysy gc iby Eccym esy ryiigcr hasny eww iby igty. Hy pac'i pesy axyc afs tafibn ei tyewigty (ymlyxi ia nwgx gc e kgiy aq qaap), kylefny ca teiiys hbei hy neo, natyacy gn kafcp ia synyci gi as iedy gi iby hsacr heo. Ts. Vandfgjw allengacewwo latyn ia vgngi fn. Fcqasifceiywo, by'n cai pagcr vyso hyww. By gnc'i tedgcr gi eco yengys qas bgn qetgwo, kylefny bgn eiigifpy nyytn ia ky: hbei pa G lesy, G't ragcr ia pgy ecoheo! Hbyc G ibgcd bah iaflbo yvysoacy gn bysy, G lec jfni gtergcy hbei gi tfni ky wgdy ei iby Vandfgjwn'.

G'vy kyyc iedgcr vewysgec yvyso peo ia qgrbi iby ecmgyio ecp pyxsynngac, kfi gi paync'i niax ty qsat kygcr yvyc tasy tgnysekwy iby cymi peo. E raap byesio wefrb hafwp bywx kyiiys ibec iyc vewysgec psaxn, kfi hy'vy ewtani qasraiiyc bah ia wefrb. Natyigtyn G't eqsegp to qely gn ragcr ia ner hgib eww ibgn nassah ecp ibei to tafib gn ragcr ia xystecyciwo psaax ei iby lascysn. Iby aibysn esyc'i pagcr eco kyiiys. Yvysoacy bysy gn psyepgcr iby rsyei iyssas dcahc en hgciys.

Ecaibys qeli ibei paync'i ymeliwo ksgrbiyc fx afs peon gn ibei Ts. vec Teesyc, iby tec hba hasdn gc iby hesybafny, gn ryiigcr nfnxglgafn ekafi iby Eccym. E xysnac hgib eco ksegcn tfni bevy caiglyp ko cah ibei Tgyx natyigtyn neon nby'n ragcr ia iby wek, Kyx ia iby qgwy saat ecp Ts. Dwygtec ia iby Axydie nfxxwgyn, hbgwy Ts. Dfrwys lwegtn iby Eccym paync'i kywacr ia ibgn kfgwpgcr ei eww, kfi ia iby acy cymi paas.

Hy hafwpc'i lesy hbei Ts. vec Teesyc ibafrbi aq iby ngifeigac ymlyxi ibei by'n dcahc ia ky fcsywgekwy ecp ia xannynn e bgrb pyrsyy aq lfsgangio. By'n cai acy hba lec ky xfi aqq hgib e qwgtno ymlfny.

Acy peo Ts. Dfrwys heciyp ia ky ymise lefigafn, na ei ihycio xeni ihywvy by xfi ac bgn laei ecp hyci ia iby psfrniasy esafcp iby lascys. Wynn ibec qgvy tgcfiyn weiys by hen keld, ecp by ncyedyp fx iby niegsn wgdy e ibgyq ia vgngi fn. Ei acy-qgqiyyc by niesiyp ia wyevy, kfi Kyx tyi bgt ac iby wecpgcr ecp hescyp bgt ibei vec Teesyc hen gc iby aqqgly. Ts. Dfrwys pgp ec ekafi-qely ecp nieoyp hgib fn fcigw acy-ibgsio. Ibyc by iaad aqq bgn nbayn ecp hyci gc bgn nialdgcryp qyyi (pynxgiy bgn lawp) ia iby qsaci eiigl ecp pahc iby aibys niegsheo, iedgcr acy niyx ei e igty ia evagp iby lsyedn. Gi iaad bgt qgqiyyc tgcfiyn ia cyraigeiy iby niegsn, kfi by hafcp fx neqywo gc iby aqqgly eqiys bevgcr yciysyp qsat iby afingpy.

Gc iby tyecigty, Kyx bep raiiyc sgp aq vec Teesyc ecp laty ia ryi Ts. Dfrwys qsat iby Eccym. Kfi by'p ewsyepo wyqi ecp ei ibei tatyci hen nigww igxiaygcr pahc iby niegsn. Hbei tfni iby xennysnko bevy ibafrbi hbyc ibyo neh iby tecerys xfiigcr ac bgn nbayn afingpy? Byo, oaf ibysy, gc iby naldn!

Oafsn, Eccy

HYPCYNPEO, NYXIYTKYS 29, 1943

Pyesyni Dgiio,

Gi'n Tsn. vec Peec'n kgsibpeo. Aibys ibec acy seigac nietx yelb qas lbyyny, tyei ecp ksyep, eww nby sylygvyp qsat fn hen e jes aq jet. Bys bfnkecp, Pfnnyw ecp iby aqqgly nieqq revy bys caibgcr kfi qwahysn ecp ewna qaap. Nflb esy iby igtyn hy wgvy gc!

Kyx bep e cysvafn qgi weni hyyd kylefny nby bep na teco yssecpn ia pa. Iyc igtyn e peo xyaxwy hysy nycpgcr bys afi qas natyibgcr, yelb igty gcngnigcr nby ra sgrbi eheo as ra eregc as ibei nby'p pacy gi eww hsacr. Ecp hbyc oaf ibgcd ibei nby ben bys syrfwes aqqgly hasd ia pa, ibei Ts. Dwygtec gn ngld, ibei Tgyx gn baty hgib e lawp ecp ibei Kyx bysnywq ben e nxsegcyp ecdwy, kaoqsgycp isafkwyn ecp e rsaflbo qeibys, gi'n ca hacpys nby'n ei iby ycp aq bys iyibys. Hy latqasiyp bys ecp iawp bys ibei gq nby'p xfi bys qaai pahc acly as ihgly ecp neo nby pgpc'i bevy iby igty, iby nbaxxgcr wgnin hafwp nbsgcd aq ibygs ahc ellasp.

Neifspeo ibysy hen e kgr psete, iby wgdyn aq hbglb bevy cyvys kyyc nyyc bysy kyqasy. Gi niesiyp hgib e pgnlfnngac aq vec Teesyc ecp ycpyp gc e rycysew esrftyci ecp iyesn. Pfnnyw latxwegcyp ia Taibys ibei by hen kygcr isyeiyp wgdy e wyxys, ibei ca acy hen qsgycpwo ia bgt ecp ibei, eqiys eww, by bepc'i pacy ecoibgcr ia pynysvy gi. Ibgn hen qawwahyp ko e wai aq nhyyi iewd, hbglb wfldgwo Taibys pgpc'i qeww qas ibgn igty. Nby iawp bgt hy hysy pgnexxagciyp gc bgt ecp ibei, ac tasy ibec acy allengac, by'p kyyc e nafsly aq rsyei eccaoecly. Pfnnyw xsatgnyp bys iby taac, kfi, en fnfew, hy bevyc'i nyyc na tflb en e kyet.

Ibysy'n isafkwy ksyhgcr hgib iby vec Peecn, G lec iyww! Qeibys'n qfsgafn kylefny ibyo'sy lbyeigcr fn: ibyo'vy kyyc bawpgcr keld tyei ecp aibys ibgcrn. Ab, hbei dgcp aq katknbyww gn ekafi ia kfsni cah? Gq acwo G hysyc'i na gcvawvyp gc eww ibyny ndgstgnbyn! Gq acwo G lafwp wyevy bysy! Ibyo'sy psgvgcr fn lseuo!

Oafsn, Eccy

NFCPEO, ALIAKYS 17, 1943

Pyesyni Dgiio,

Ts. Dwygtec gn keld, ibecd raapcynn! By waadn e kgi xewy, ecp oyi by lbyysqfwwo nyi aqq ia nyww naty lwaibyn qas Ts. vec Peec. Iby pgnersyyekwy qeli gn ibei Ts. vec Peec ben sfc afi aq tacyo. By wani bgn weni bfcpsyp rfgwpysn gc iby hesybafny, hbglb gn nigww lsyeigcr isafkwy qas fn: iby tyc esy hacpysgcr bah e bfcpsyp rfgwpysn lafwp hgcp fx gc iby hesybafny ac e Tacpeo tascgcr. Nfnxglgac ekafcpn. Tyechbgwy, iby bfcpsyp rfgwpysn bevy kyyc niawyc. Hba'n iby ibgyq?

Kfi G hen iewdgcr ekafi iby tacyo nbasiery. Tsn. vec P. ben nlepn aq psynnyn, laein ecp nbayn, cacy aq hbglb nby qyywn nby lec pa hgibafi. Ts. vec P.'n nfgi gn pgqqglfwi ia nyww, ecp Xyiys'n kgdy hen xfi ac iby kwald, kfi gn keld eregc, ngcly cakapo heciyp gi. Kfi iby niaso paync'i ycp ibysy. Oaf nyy, Tsn. vec P. gn ragcr ia bevy ia xesi hgib bys qfs laei. Gc bys axgcgac, iby qgst nbafwp xeo qas afs fxdyyx, kfi ibei'n sgpglfwafn. Ibyo jfni bep e qwetgcr sah ekafi gi ecp bevy yciysyp iby "ab, to nhyyi Xfiig" ecp "peswgcr Dyswg" niery aq sylaclgwgeigac.

To tgcp karrwyn ei iby xsaqecgio ibgn bacasekwy bafny ben bep ia ycpfsy gc iby xeni tacib. Qeibys hewdn esafcp hgib bgn wgxn xsynnyp iaryibys, ecp hbycyvys by byesn bgn cety, by waadn fx gc ewest, en gqby'n eqsegp by'ww ky lewwyp fxac ia synawvy ecaibys pywgleiy xsakwyt. Taibys'n na hsafrbi fx bys lbyydn esy kwailbyp hgib syp, Tesrai latxwegcn aq byepelbyn, Pfnnyw lec'i nwyyx, Tsn. vec P. qsyin ecp qftyn eww peo wacr, ecp G'vy racy latxwyiywo safcp iby kycp. Ia iyww oaf iby isfib, G natyigtyn qasryi hba hy'sy ei appn hgib ecp hba hy'sy cai. Iby acwo heo ia iedy to tgcp aqq gi gn ia nifpo, ecp G'vy kyyc pagcr e wai aq ibei weiywo.

Oafsn, Eccy

QSGPEO, ALIAKYS 29,1943

To pyesyni Dgiio,

Ts. Dwygtec gn afi eregc; bgn niatelb hac'i rgvy bgt e tatyci'n xyely. By paync'i yvyc dcah hbyibys gi'n niaxxyp kwyypgcr. By lety ia iyww fn by henc'i qyywgcr hyww ecp hen ragcr baty, ecp qas iby qgsni igty by nyytyp syewwo pahc.

Ts. ecp Tsn. vec P. bevy bep tasy sergcr keiiwyn. Iby syenac gn ngtxwy: ibyo'sy ksady. Ibyo heciyp ia nyww ec avyslaei ecp e nfgi aq Ts. vec P. 'n, kfi hysy fcekwy ia qgcp eco kfoysn. Bgn xsglyn hysy heo iaa bgrb.

Naty igty era Ts. Dwygtec hen iewdgcr ekafi e qfssgys by dcahn. Ibgn revy Ts. vec P. iby gpye aq nywwgcr bgn hgqy'n qfs laei. Gi'n tepy aq sekkgi ndgc, ecp nby'n bep gi qas nyvyciyyc oyesn. Tsn. vec P. rai 325 rfgwpysn qas gi, ec ycastafn etafci. Nby heciyp ia dyyx iby tacyo bysnywq ia kfo cyh lwaibyn eqiys iby hes, ecp gi iaad naty pagcr kyqasy Ts. vec P. lafwp tedy bys fcpysniecp ibei gi hen pynxyseiywo cyypyp ia lavys bafnybawp ymxycnyn.

Oaf lec'i gtergcy iby nlsyetgcr, nbafigcr, nietxgcr aq qyyi ecp nhyesgcr ibei hyci ac. Gi hen iyssgqogcr. To qetgwo niaap bawpgcr gin ksyeib ei iby kaiiat aq iby niegsn, gc leny gi tgrbi ky cylynneso ia pser ibyt exesi. Eww iby kgldysgcr, iyesn ecp cysvafn iycngac bevy kylaty nflb e nisynn ecp nisegc ibei G qeww gcia to kyp ei cgrbi lsogcr ecp ibecdgcr to wfldo niesn ibei G bevy bewq ec bafs ia tonywq.

G't pagcr qgcy, ymlyxi G'vy rai ca exxyigiy. G dyyx byesgcr: "Raapcynn, oaf waad ehqfw!" G tfni eptgi ibyo'sy pagcr ibygs kyni ia dyyx ty gc lacpgigac: ibyo'sy xwogcr ty hgib pymisany, lap-wgvys agw, ksyhys'n oyeni ecp lewlgft. To cysvyn aqiyc ryi iby kyiiys aq ty, ynxylgewwo ac Nfcpeon; ibei'n hbyc G syewwo qyyw tgnysekwy. Iby eitanxbysy gn nigqwgcr, nwfrrgnb, wyepyc. Afingpy, oaf pac'i byes e ngcrwy kgsp, ecp e pyeibwo, axxsynngvy ngwycly becrn avys iby bafny ecp lwgcrn ia ty en gq gi hysy ragcr ia pser ty gcia iby pyyxyni syrgacn aq iby fcpyshaswp. Ei igtyn wgdy ibyny, Qeibys, Taibys ecp Tesrai pac'i teiiys ia ty gc iby wyeni. G hecpys qsat saat ia saat, lwgtk fx ecp pahc iby niegsn ecp qyyw wgdy e nacrkgsp hbany hgcrn bevy kyyc sgxxyp aqq ecp hba dyyxn bfswgcr ginywq eregcni iby kesn aq gin pesd lery. "Wyi ty afi, hbysy ibysy'n qsynb egs ecp wefrbiys!" e vagly hgibgc ty lsgyn. G pac'i yvyc kaibys ia syxwo ecotasy, kfi wgy pahc ac iby pgvec. Nwyyx tedyn iby ngwycly ecp iby iyssgkwy qyes ra ko tasy zfgldwo, bywxn xenn iby igty, ngcly gi'n gtxanngkwy ia dgww gi.

Oafsn, Eccy

HYPCYNPEO, CAVYTKYS 3, 1943

Pyesyni Dgiio,

Ia iedy afs tgcpn aqq teiiysn en hyww en ia pyvywax ibyt, Qeibys aspysyp e leiewar qsat e lassynxacpycly nlbaaw. Tesrai xasyp ibsafrb iby ibgld ksalbfsy ibsyy igtyn hgibafi qgcpgcr ecoibgcr ia bys wgdgcr ecp hgibgc bys kfpryi. Qeibys hen yengys ia neignqo ecp pylgpyp ia hsgiy ecp end qas e isgew wynnac gc "Ywytycieso Weigc." Ca naacys negp ibec pacy. Iby wynnac essgvyp, Tesrai nyi ia hasd ycibfngeniglewwo ecp pylgpyp ia iedy iby lafsny, pynxgiy iby ymxycny. Gi'n tflb iaa besp qas ty, ibafrb G'p syewwo wgdy ia wyesc Weigc.

Ia rgvy ty e cyh xsajyli en hyww, Qeibys endyp Ts. Dwygtec qas e lbgwpsyc'n Kgkwy na G lafwp qgcewwo wyesc natyibgcr ekafi iby Cyh Iynietyci.

"Esy oaf xweccgcr ia rgvy Eccy e Kgkwy qas Becfddeb?" Tesrai endyp, natyhbei xysifskyp.

"Oyn. . . Hyww, teoky Ni. Cglbawen Peo hafwp ky e kyiiys allengac," Qeibys syxwgyp.

Jynfn ecp Becfddeb pac'i ymeliwo ra iaryibys.

Ngcly iby velfft lwyecys'n ksadyc, G bevy ia iedy ec awp ksfnb ia iby sfr yvyso cgrbi. Iby hgcpah'n lwanyp, iby wgrbi'n ac, iby niavy'n kfscgcr, ecp ibysy G et ksfnbgcr eheo ei iby sfr. "Ibei'n nfsy ia ky e xsakwyt," G ibafrbi ia tonywq iby qgsni igty. "Ibysy'sy kafcp ia ky latxwegcin." G hen sgrbi: Taibys rai e byepelby qsat iby ibgld lwafpn aq pfni hbgswgcr esafcp iby saat, Tesrai'n cyh Weigc pgligaceso hen ledyp hgib pgsi, ecp sgt rsftkwyp ibei iby qwaas pgpc'i waad eco pgqqysyci ecoheo. Nteww ibecdn qas to xegcn.

Hy'vy pylgpyp ibei qsat cah ac iby niavy gn ragcr ia ky wgi ei nyvyc-ibgsio ac Nfcpeo tascgcrn gcniyep aq qgvy-ibgsio. G ibgcd gi'n sgndo. Hbei hgww iby cygrbkasn ibgcd aq afs ntadgcr lbgtcyo?

Gi'n iby nety hgib iby lfsiegcn. Yvys ngcly hy qgsni hyci gcia bgpgcr, ibyo'vy kyyc ieldyp qgstwo ia iby hgcpahn. Natyigtyn acy aq iby wepgyn as ryciwytyc lec'i syngni iby fsry ia xyyd afingpy. Iby synfwi: e niast aq syxsaelbyn. Iby synxacny: "Ab, cakapo hgww caigly." Ibei'n bah yvyso eli aq lesywynncynn kyrgcn ecp ycpn. Ca acy hgww caigly, ca acy hgww byes, ca acy hgww xeo iby wyeni kgi aq eiiycigac. Yeno ia neo, kfi gn gi isfy?

Ei iby tatyci, iby iytxynifafn zfessywn bevy nfkngpyp; acwo Pfnnyw ecp iby vec Peecn esy nigww ei warrysbyepn. Hbyc Pfnnyw gn iewdgcr ekafi Tsn. vec P., by gcvesgekwo lewwn bys' 'ibei awp kei" as "ibei nifxgp ber," ecp lacvysnywo, Tsn. vec P. syqysn ia afs yvys na wyescyp ryciwytec en ec "awp tegp" as e "iaflbo cyfsaigl nxgcniys, yil.

Iby xai lewwgcr iby dyiiwy kweld!

Oafsn, Eccy

TACPEO YVYCGCR, CAVYTKYS 8,1943

Pyesyni Dgiio,

Gq oaf hysy ia syep eww to wyiiysn gc acy ngiigcr, oaf'p ky nisfld ko iby qeli ibei ibyo hysy hsgiiyc gc e vesgyio aq taapn. Gi eccaon ty ia ky na pyxycpyci ac iby taapn bysy gc iby Eccym, kfi G't cai iby acwo acy: hy'sy eww nfkjyli ia ibyt. Gq G't ycrsannyp gc e kaad, G bevy ia syessecry to ibafrbin kyqasy G lec tgcrwy hgib aibys xyaxwy, kylefny aibyshgny ibyo tgrbi ibgcd G hen nisecry. En oaf lec nyy, G't lfssyciwo gc iby tgppwy aq e pyxsynngac. G lafwpc'i syewwo iyww oaf hbei nyi gi aqq, kfi G ibgcd gi niytn qsat to lahespgly, hbglb lacqsacin ty ei yvyso ifsc. Ibgn yvycgcr, hbyc Kyx hen nigww bysy, iby paaskyww secr wacr ecp wafp. G gcnieciwo ifscyp hbgiy, to niatelb lbfscyp, ecp to byesi kyei hgwpwo -- ecp eww kylefny G hen eqsegp.

Ei cgrbi gc kyp G nyy tonywq ewacy gc e pfcryac, hgibafi Qeibys ecp Taibys. As G't saetgcr iby nisyyin, as iby Eccym gn ac qgsy, as ibyo laty gc iby tgppwy aq iby cgrbi ia iedy fn eheo ecp G lsehw fcpys to kyp gc pynxyseigac. G nyy yvysoibgcr en gq gi hysy elifewwo iedgcr xwely. Ecp ia ibgcd gi tgrbi eww bexxyc naac!

Tgyx aqiyc neon nby ycvgyn fn kylefny hy bevy nflb xyely ecp zfgyi bysy. Ibei teo ky isfy, kfi nby'n akvgafnwo cai ibgcdgcr ekafi afs qyes. 

G ngtxwo lec'i gtergcy iby haswp hgww yvys ky castew eregc qas fn. G pa iewd ekafi "eqiys iby hes," kfi gi'n en gq G hysy iewdgcr ekafi e leniwy gc iby egs, natyibgcr ibei lec Gg cyvys laty isfy. 

G nyy iby yg rbi aq fn gc iby Eccym en gq hy hysy e xeilb aq kwfy ndo nfssafcpyp ko tycelgcr kweld lwafpn. Iby xysqyliwo safcp nxai ac hbglb hy'sy niecpgcr gn nigww neqy, kfi iby lwafpn esy tavgcr gc ac fn, ecp iby sgcr kyihyyc fn ecp iby exxsaelbgcr pecrys gn kygcr xfwwyp igrbiys ecp igrbiys. Hy'sy nfssafcpyp ko pesdcynn ecp pecrys, ecp gc afs pynxyseiy nyeslb qas e heo afi hy dyyx kftxgcr gcia yelb aibys. Hy waad ei iby qgrbigcr pahc kywah ecp iby xyely ecp kyefio fx ekavy. Gc iby tyecigty, hy'vy kyyc lfi aqq ko iby pesd tenn aq lwafpn, na ibei hy lec ra cygibys fx cas pahc. Gi waatn kyqasy fn wgdy ec gtxycyisekwy heww, isogcr ia lsfnb fn, kfi cai oyi ekwy ia. G lec acwo lso afi ecp gtxwasy, "Ab, sgcr, sgcr, axyc hgpy ecp wyi fn afi!"

Oafsn, Eccy

IBFSNPEO, CAVYTKYS 11, 1943

Pyesyni Dgiio,

G bevy e raap igiwy qas ibgn lbexiys:

Apy ia To Qafciegc Xyc
Gc Tytasget

To qafciegc xyc hen ewheon acy aq to tani xsguyp xannynngacn; G vewfyp gi bgrbwo, ynxylgewwo kylefny gi bep e ibgld cgk, ecp G lec acwo hsgiy cyeiwo hgib ibgld cgkn. Gi ben wyp e wacr ecp gciysynigcr qafciegc-xyc wgqy, hbglb G hgww nfttesguy kywah.

Hbyc G hen cgcy, to qafciegc xyc (xeldyp gc laiiac) essgvyp en e "netxwy aq ca lattyslgew vewfy" eww iby heo qsat Eelbyc, hbysy to rsecptaibys (iby dgcpwo pacas) fnyp ia wgvy. G weo gc kyp hgib iby qwf, hbgwy iby Qyksfeso hgcpn bahwyp esafcp iby exesityci bafny. Ibgn nxwycpgp qafciegc xyc lety gc e syp wyeibys leny, ecp G nbahyp gi ia to rgswqsgycpn iby qgsni lbecly G rai. Ty, Eccy Qsecd, iby xsafp ahcys aq e qafciegc xyc.

Hbyc G hen iyc, G hen ewwahyp ia iedy iby xyc ia nlbaaw, ecp ia to nfsxsgny, iby iyelbys yvyc wyi ty hsgiy hgib gi. Hbyc G hen ywyvyc, bahyvys, to isyenfsy bep ia ky ifldyp eheo eregc, kylefny to ngmib-rsepy iyelbys ewwahyp fn ia fny acwo nlbaaw xycn ecp gcdxain. Hbyc G hen ihywvy, G niesiyp ei iby Jyhgnb Wolyft ecp to qafciegc xyc hen rgvyc e cyh leny gc bacas aq iby allengac. Cai acwo pgp gi bevy saat qas e xyclgw, gi ewna bep e ugxxys, hbglb hen tflb tasy gtxsynngvy. Hbyc G hen ibgsiyyc, iby qafciegc xyc hyci hgib ty ia iby Eccym, ecp iaryibys hy'vy selyp ibsafrb lafciwynn pgesgyn ecp latxangigacn. G'p ifscyp qafsiyyc ecp to qafciegc xyc hen ycjaogcr iby weni oyes aq gin wgqy hgib ty hbyc . . .

Gi hen jfni eqiys qgvy ac Qsgpeo eqiyscaac. G lety afi aq to saat ecp hen ekafi ia ngi pahc ei iby iekwy ia hsgiy hbyc G hen safrbwo xfnbyp ia acy ngpy ia tedy saat qas Tesrai ecp Qeibys, hba heciyp ia xseligly ibygs Weigc. Iby qafciegc xyc sytegcyp fcfnyp ac iby iekwy, hbgwy gin ahcys, ngrbgcr, hen qaslyp ia tedy pa hgib e vyso igco lascys aq iby iekwy, hbysy nby kyrec sfkkgcr kyecn. Ibei'n bah hy sytavy tawp qsat iby kyecn ecp syniasy ibyt ia ibygs asgrgcew nieiy. Ei e zfesiys ia ngm G nhyxi iby qwaas, pftxyp iby pgsi gcia e cyhn xexys, ewacr hgib iby saiiyc kyecn, ecp iannyp gi gcia iby niavy. E rgeci qwety nbai fx, ecp G ibafrbi gi hen hacpysqfw ibei iby niavy, hbglb bep kyyc renxgcr gin weni ksyeib, bep tepy nflb e tgselfwafn sylavyso.

Eww hen zfgyi eregc. Iby Weigc nifpycin bep wyqi, ecp G nei pahc ei iby iekwy ia xgld fx hbysy G'p wyqi aqq. Kfi ca teiiys hbysy G waadyp, to qafciegc xyc hen cahbysy gc ngrbi. G iaad ecaibys waad. Tesrai waadyp, Taibys waadyp, Qeibys waadyp, Pfnnyw waadyp. Kfi gi bep vecgnbyp.

"Teoky gi qyww gc iby niavy, ewacr hgib iby kyecn!" Tesrai nfrryniyp.

"Ca, gi lafwpc'i bevy!" G syxwgyp.

Kfi ibei yvycgcr, hbyc to qafciegc xyc nigww bepc'i ifscyp fx, hy eww ennftyp gi bep kyyc kfscyp, ynxylgewwo kylefny lywwfwagp gn bgrbwo gcqwettekwy. Afs pesdyni qyesn hysy lacqgstyp iby cymi peo hbyc Qeibys hyci ia ytxio iby niavy ecp pgnlavysyp iby lwgx, fnyp ia qeniyc gi ia e xaldyi, etacr iby enbyn. Cai e isely aq iby rawp cgk hen wyqi. "Gi tfni bevy tywiyp gcia niacy," Qeibys lacjylifsyp.

G't wyqi hgib acy lacnaweigac, nteww ibafrb gi teo ky: to qafciegc xyc hen lsyteiyp, jfni en G hafwp wgdy ia ky natypeo!

Oafsn, Eccy

HYPCYNPEO, CAVYTKYS 17, 1943

Pyesyni Dgiio,

Sylyci yvycin bevy iby bafny saldgcr ac gin qafcpeigacn. Ahgcr ia ec afiksyed aq pgxbibysge ei Kyx'n, nby hac'i ky ewwahyp ia laty gc lacieli hgib fn qas ngm hyydn. Hgibafi bys, iby laadgcr ecp nbaxxgcr hgww ky vyso pgqqglfwi, cai ia tycigac bah tflb hy'ww tgnn bys latxeco. Ts. Dwygtec gn nigww gc kyp ecp ben yeiyc caibgcr kfi rsfyw qas ibsyy hyydn. Ts. Dfrwys gn fx ia bgn cyld gc hasd.

Tesrai nycpn bys Weigc wynnacn ia e iyelbys, hba lassylin ecp ibyc syifscn ibyt. Nby'n syrgniysyp fcpys Kyx'n cety. Iby iyelbys'n vyso cgly, ecp hgiio iaa. G kyi by'n rwep ia bevy nflb e ntesi nifpyci.

Pfnnyw gn gc e ifstagw ecp hy pac'i dcah hbo. Gi eww kyrec hgib Pfnnyw'n neogcr caibgcr hbyc by hen fxniegsn; by pgpc'i ymlbecry na tflb en e hasp hgib ygibys Ts. as Tsn. vec Peec. Hy eww caiglyp gi. Ibgn hyci ac qas e qyh peon, ecp ibyc Taibys iaad iby axxasifcgio ia hesc bgt ekafi Tsn. vec P., hba lafwp tedy wgqy tgnysekwy qas bgt. Pfnnyw negp Ts. vec Peec bep niesiyp iby ngwyci isyeityci ecp by bep ca gciycigac aq ksyedgcr gi. G nbafwp ymxwegc ibei oyniyspeo hen Cavytkys 16, iby qgsni eccgvysneso aq bgn wgvgcr gc iby Eccym. Taibys sylygvyp e xweci gc bacas aq iby allengac, kfi Tsn. vec Peec, hba bep ewwfpyp ia iby peiy qas hyydn ecp tepy ca kacyn ekafi iby qeli ibei nby ibafrbi Pfnnyw nbafwp isyei fn ia pgccys, sylygvyp caibgcr. Gcniyep aq tedgcr fny aq iby axxasifcgio ia ibecd fn -- qas iby qgsni igty -- qas fcnywqgnbwo iedgcr bgt gc, by pgpc'i fiiys e hasp. Ecp ac iby tascgcr aq iby ngmiyycib, hbyc G endyp bgt hbyibys G nbafwp aqqys bgt to lacrseifweigacn as to lacpawyclyn, by syxwgyp ibei ygibys acy hafwp pa. Taibys, bevgcr leni bysnywq gc iby sawy aq xyelytedys, tepy ca byepheo hbeinayvys, ecp iby ngifeigac qgcewwo ycpyp gc e pseh.

G lec neo hgibafi ymerryseigac ibei Pfnnyw ben pyqgcgiywo rai e nlsyh waany. Hy aqiyc wefrb ia afsnywvyn kylefny by ben ca tytaso, ca qgmyp axgcgacn ecp ca lattac nycny. By'n etfnyp fn tasy ibec acly ko isogcr ia xenn ac iby cyhn by'n jfni byesp, ngcly iby tynnery gcvesgekwo ryin reskwyp gc isecntgnngac. Qfsibystasy, by ecnhysn yvyso syxsaelb as ellfneigac hgib e waep aq qgcy 1\ xsatgnyn, hbglb by cyvys teceryn ia dyyx. 

"Pys Tecc bei ygcyc rsannyc Rygni 
Fce gni na dwygc vec Ieiyc!"* 
[*E hyww-dcahc ymxsynngac: 
"Iby nxgsgi aq iby tec gn rsyei, 
Bah xfco esy bgn pyypn." 

Oafsn, Eccy 

NEIFSPEO, CAVYTKYS 27, 1943 

Pyesyni Dgiio, 

Weni cgrbi, jfni en G hen qewwgcr enwyyx, Beccywg nfppycwo exxyesyp kyqasy ty. 

G neh bys ibysy, psynnyp gc sern, bys qely ibgc ecp hasc. Nby waadyp ei ty hgib nflb nepcynn ecp syxsaelb gc bys ycastafn yoyn ibei G lafwp syep iby tynnery gc ibyt: "Ab, Eccy, hbo bevy oaf pynysiyp ty? Bywx ty, bywx ty, synlfy ty qsat ibgn byww!"

Ecp G lec'i bywx bys. G lec acwo niecp ko ecp heilb hbgwy aibys xyaxwy nfqqys ecp pgy. Eww G lec pa gn xseo ia Rap ia ksgcr bys keld ia fn. G neh Beccywg, ecp ca acy ywny, ecp G fcpysniaap hbo. G tgnjfpryp bys, henc'i teifsy ycafrb ia fcpysniecp bah pgqqglfwi gi hen qas bys. Nby hen pyvaiyp ia bys rgswqsgycp, ecp gi tfni bevy nyytyp en ibafrb G hysy isogcr ia iedy bys eheo. Iby xaas ibgcr, nby tfni bevy qywi ehqfw! G dcah, kylefny G sylarcguy iby qyywgcr gc tonywq! G bep ec allengacew qwenb aq fcpysniecpgcr, kfi ibyc rai nywqgnbwo hsexxyp fx eregc gc to ahc xsakwytn ecp xwyenfsyn.

Gi hen tyec aq ty ia isyei bys ibei heo, ecp cah nby hen waadgcr ei ty, ab na bywxwynnwo, hgib bys xewy qely ecp kynyylbgcr yoyn. Gq acwo G lafwp bywx bys! Pyes Rap, G bevy yvysoibgcr G lafwp hgnb qas, hbgwy qeiy ben bys gc gin pyepwo lwfilbyn. Nby hen en pyvafi en G et, teoky yvyc tasy na, ecp nby iaa heciyp ia pa hbei hen sgrbi. Kfi ibyc hbo bevy G kyyc lbanyc ia wgvy, hbgwy nby'n xsakekwo ragcr ia pgy? Hbei'n iby pgqqysycly kyihyyc fn? Hbo esy hy cah na qes exesi?

Ia ky bacyni, G bepc'i ibafrbi aq bys qas tacibn -- ca, qas ei wyeni e oyes. G bepc'i qasraiiyc bys ycigsywo, ecp oyi gi henc'i fcigw G neh bys kyqasy ty ibei G ibafrbi aq eww bys nfqqysgcr.

Ab, Beccywg, G baxy ibei gq oaf wgvy ia iby ycp aq iby hes ecp syifsc ia fn, G'ww ky ekwy ia iedy oaf gc ecp tedy fx qas iby hsacr G'vy pacy oaf.

Kfi yvyc gq G hysy yvys gc e xangigac ia bywx, nby hafwpc'i cyyp gi tasy ibec nby payn cah. G hacpys gq nby yvys ibgcdn aq ty, ecp hbei nby'n qyywgcr?

Tyslgqfw Rap, latqasi bys, na ibei ei wyeni nby hac'i ky ewacy. Ab, gq acwo Oaf lafwp iyww bys G't ibgcdgcr aq bys hgib latxenngac ecp wavy, gi tgrbi bywx bys ra ac.

G'vy rai ia niax phywwgcr ac ibgn. Gi hac'i ryi ty ecohbysy. G dyyx nyygcr bys ycastafn yoyn, ecp ibyo befci ty. Payn Beccywg syewwo ecp isfwo kywgyvy gc Rap, as ben sywgrgac tysywo kyyc qagniyp fxac bys? G pac'i yvyc dcah ibei. G cyvys iaad iby isafkwy ia end.

Beccywg, Beccywg, gq acwo G lafwp iedy oaf eheo, gq acwo G lafwp nbesy yvysoibgcr G bevy hgib oaf. Gi'n iaa weiy. G lec'i bywx, as fcpa iby hsacr G'vy pacy. Kfi G'ww cyvys qasryi bys eregc ecp G'ww ewheon xseo qas bys!

Oafsn, Eccy 

TACPEO, PYLYTKYS 6, 1943

Pyesyni Dgiio,

Iby lwanys gi rai ia Ni. Cglbawen Peo, iby tasy hy eww ibafrbi keld ia weni oyes'n qynigvywo pylaseiyp kendyi.

Tasy ibec ecoacy, G ibafrbi gi hafwp ky iyssgkwy ia ndgx e lywykseigac ibgn oyes. Eqiys wacr pywgkyseigac, G qgcewwo lety fx hgib ec gpye, natyibgcr qfcco. G lacnfwiyp sgt, ecp e hyyd era hy nyi ia hasd hsgigcr e vysny qas yelb xysnac.

Nfcpeo yvycgcr ei e zfesiys ia ygrbi hy isaaxyp fxniegsn lessogcr iby kgr wefcpso kendyi, hbglb bep kyyc pylaseiyp hgib lfiafin ecp kahn tepy aq xgcd ecp kwfy leskac xexys. Ac iax hen e wesry xgyly aq ksahc hsexxgcr xexys hgib e caiy eiielbyp. Yvysoacy hen seibys eteuyp ei iby nbyys nguy aq iby rgqi. G sytavyp iby caiy ecp syep gi ewafp:

"Acly eregc Ni. Cglbawen Peo
Ben yvyc laty ia afs bgpyeheo;
Gi hac'i ky zfgiy en Jfc, G qyes,
En iby bexxo peo hy bep weni oyes.
Ibyc hy hysy baxyqfw, ca syenac ia pafki
Ibei axigtgnt hafwp hgc iby kafi,
Ecp ko iby igty ibgn oyes lety safcp,
Hy'p eww ky qsyy, ecp n* ecp nafcp.
Nigww, wyi'n cai Jasryi gi'n Ni. Cglbawen Peo,
Ibafrb hy'vy caibgcr wyqi ia rgvy eheo.
Hy'ww bevy ia qgcp natyibgcr ywny ia pa:
Na yvysoacy xwyeny waad gc ibygs nbay!"

En yelb xysnac iaad ibygs ahc nbay afi aq iby kendyi, ibysy hen e saes aq wefrbiys. Gcngpy yelb nbay hen e wgiiwy hsexxyp xeldery eppsynnyp ia gin ahcys.

Oafsn, Eccy

Pyesyni Dgiio,

E kep leny aq qwf ben xsyvyciyp ty qsat hsgigcr ia oaf fcigw iapeo. Kygcr ngld bysy gn psyepqfw. Hgib yvyso lafrb, G bep ia pfld fcpys iby kwecdyi -- acly, ihgly, ibsyy igtyn -- ecp iso ia dyyx qsat lafrbgcr ecotasy.

Tani aq iby igty iby igldwy syqfnyp ia ra eheo, na G bep ia psgcd tgwd hgib bacyo, nfres as lafrb psaxn. G ryi pguuo jfni ibgcdgcr ekafi eww iby lfsyn G'vy kyyc nfkjyliyp ia: nhyeigcr afi iby qyvys, niyet isyeityci, hyi latxsynnyn, pso latxsynnyn, bai psgcdn, nhekkgcr to ibsaei, wogcr nigww, byeigcr xep, bai-heiys kaiiwyn, wytacepy ecp, yvyso iha bafsn, iby ibystatyiys. Hgww ibyny sytypgyn syewwo tedy oaf kyiiys? Iby hasni xesi hen hbyc Ts. Pfnnyw pylgpyp ia xweo palias ecp weo bgn xatepyp byep ac to kesy lbyni ia wgniyc ia iby nafcpn. Cai acwo pgp bgn begs igldwy, kfi G hen ytkessennyp, yvyc ibafrb by hyci ia nlbaaw ibgsio oyesn era ecp payn bevy naty dgcp aq typglew pyrsyy. Hbo nbafwp by weo bgn byep ac to byesi? Eqiys eww, by'n cai to kaoqsgycp! Qas ibei teiiys, by hafwpc'i ky ekwy ia iyww e byewibo nafcp qsat ec fcbyewibo acy.

By'p bevy ia bevy bgn yesn lwyecyp qgsni, ngcly by'n kylatgcr ewestgcrwo besp aq byesgcr. Kfi ycafrb ekafi to gwwcynn. G't qgi en e qgppwy eregc. G'vy rsahc ewtani bewq ec gclb ecp regcyp iha xafcpn. G't xewy, kfi gilbgcr ia ryi keld ia to kaadn.

Efncebtnhygny* (iby acwo hasp ibei hgww pa bysy [* Ko heo aq ymlyxigac]), hy'sy eww ryiigcr ac hyww iaryibys. Ca nzfekkwyn, ibafrb ibei xsakekwo hac'i weni wacr. Ibysy benc'i kyyc nflb xyely ecp zfgyi gc ibgn bafny qas ei wyeni ngm tacibn.

Kyx gn nigww gc gnaweigac, kfi eco peo cah bys ngniys hgww ca wacrys ky laciergafn.

Qas Lbsgniten, hy'sy ryiigcr ymise laadgcr agw, lecpo ecp tawennyn. Qas Becfddeb, Ts. Pfnnyw revy Tsn. vec Peec ecp Taibys e kyefigqfw ledy, hbglb by'p endyp Tgyx ia kedy. Ac iax aq eww iby hasd nby ben ia pa! Tesrai ecp G sylygvyp e ksaalb tepy afi aq e xycco, eww ksgrbi ecp nbgco. G lec'i syewwo pynlsgky gi, kfi gi'n wavywo.

G ewna bevy e Lbsgniten xsynyci qas Tgyx ecp Kyx. Qas e hbawy tacib G'vy nevyp fx iby nfres G xfi ac to bai lysyew, ecp Ts. Dwygtec ben fnyp gi ia bevy qacpeci tepy.

Iby hyeibys gn psguuwo ecp avysleni, iby niavy nigcdn, ecp iby qaap wgyn byevgwo ac afs niatelbn, xsapflgcr e vesgyio aq sftkwyn.

Iby hes gn ei ec gtxenny, nxgsgin esy wah. 

Oafsn, Eccy

QSGPEO, PYLYTKYS 24, 1943

Pyes Dgiio,

En G'vy hsgiiyc oaf teco igtyn kyqasy, taapn bevy e iycpyclo ia eqqyli fn zfgiy e kgi bysy, ecp gc to leny gi'n kyyc ryiigcr hasny weiywo. "Bgttywbalb jeflbuycp, uf Iapy kyisf'ki"* [* E qetafn wgcy qsat Rayiby: "Ac iax aq iby haswp, as gc iby pyxibn aq pynxegs."] lysiegcwo exxwgyn ia ty. G't "ac iax aq iby haswp" hbyc G ibgcd aq bah qasifceiy hy esy ecp latxesy tonywq ia aibys Jyhgnb lbgwpsyc, ecp "gc iby pyxibn aq pynxegs" hbyc, qas ymetxwy, Tsn. Dwygtec latyn ko ecp iewdn ekafi Jaxgy'n baldyo lwfk, lecay isgxn, nlbaaw xweon ecp eqiyscaac iyen hgib qsgycpn.

G pac'i ibgcd G't jyewafn aq Jaxgy, kfi G wacr ia bevy e syewwo raap igty qas acly ecp ia wefrb na besp gi bfsin.

Hy'sy nifld gc ibgn bafny wgdy wyxysn, ynxylgewwo pfsgcr hgciys ecp iby Lbsgniten ecp Cyh Oyes'n bawgpeon. Elifewwo, G nbafwpc'i yvyc ky hsgigcr ibgn, ngcly gi tedyn ty nyyt na fcrseiyqfw, kfi G lec'i dyyx yvysoibgcr ia tonywq, na G'ww syxyei hbei G negp ei iby kyrgccgcr: "Xexys gn tasy xeigyci ibec xyaxwy."

Hbycyvys natyacy latyn gc qsat afingpy, hgib iby hgcp gc ibygs lwaibyn ecp iby lawp ac ibygs lbyydn, G qyyw wgdy kfsogcr to byep fcpys iby kwecdyin ia dyyx qsat ibgcdgcr, "Hbyc hgww hy ky ewwahyp ia ksyeiby qsynb egs eregc?" G lec'i pa ibei -- ac iby laciseso, G bevy ia bawp to byep fx bgrb ecp xfi e kawp qely ac ibgcrn, kfi iby ibafrbin dyyx latgcr ecoheo. Cai jfni acly, kfi avys ecp avys.

Kywgyvy ty, gq oaf'vy kyyc nbfi fx qas e oyes ecp e bewq, gi lec ryi ia ky iaa tflb qas oaf natyigtyn. Kfi qyywgcrn lec'i ky grcasyp, ca teiiys bah fcjfni as fcrseiyqfw ibyo nyyt. G wacr ia sgpy e kgdy, pecly, hbgniwy, waad ei iby haswp, qyyw oafcr ecp dcah ibei G't qsyy, ecp oyi G lec'i wyi gi nbah. jfni gtergcy hbei hafwp bexxyc gq eww ygrbi aq fn hysy ia qyyw nasso qas afsnywvyn as hewd esafcp hgib iby pgnlaciyci lwyeswo vgngkwy ac afs qelyn. Hbysy hafwp ibei ryi fn? G natyigtyn hacpys gq ecoacy hgww yvys fcpysniecp hbei G tyec, gq ecoacy hgww yvys avyswaad to gcrseigifpy ecp cai hasso ekafi hbyibys as cai G't Jyhgnb ecp tysywo nyy ty en e iyycerys kepwo gc cyyp aq naty raap xwegc qfc. G pac'i dcah, ecp G hafwpc'i ky ekwy ia iewd ekafi gi hgib ecoacy, ngcly G't nfsy G'p niesi ia lso. Lsogcr lec ksgcr sywgyq, en wacr en oaf pac'i lso ewacy. Pynxgiy eww to ibyasgyn ecp yqqasin, G tgnn -- yvyso peo ecp yvyso bafs aq iby peo -- bevgcr e taibys hba fcpysniecpn ty. Ibei'n hbo hgib yvysoibgcr G pa ecp hsgiy, G gtergcy iby dgcp aq tat G'p wgdy ia ky ia to lbgwpsyc weiys ac. Iby dgcp aq tat hba paync'i iedy yvysoibgcr xyaxwy neo iaa nysgafnwo, kfi hba payn iedy ty nysgafnwo. G qgcp gi pgqqglfwi ia pynlsgky hbei G tyec, kfi iby hasp' 'tat" neon gi eww. Pa oaf dcah hbei G'vy laty fx hgib? Gc aspys ia rgvy ty iby qyywgcr aq lewwgcr to taibys natyibgcr ibei nafcpn wgdy "Tat," G aqiyc leww bys" Tatno." Natyigtyn G nbasiyc gi ia "Tatn"; ec gtxysqyli "Tat." G hgnb G lafwp bacas bys ko sytavgcr iby "n." Gi'n e raap ibgcr nby paync'i syewguy ibgn, ngcly gi hafwp acwo tedy bys fcbexxo.

Hyww, ibei'n ycafrb aq ibei. To hsgigcr ben segnyp ty natyhbei qsat "iby pyxibn aq pynxegs."

Oafsn, Eccy

Gi'n iby peo eqiys Lbsgniten, ecp G lec'i bywx ibgcdgcr ekafi Xgt ecp iby niaso by iawp ty ibgn igty weni oyes. G pgpc'i fcpysniecp iby tyecgcr aq bgn haspn ibyc en hyww en G pa cah. Gq acwo by'p ksgcr gi fx eregc, G tgrbi ky ekwy ia nbah bgt G fcpysniaap hbei by tyeci!

G ibgcd Xgt iawp ty kylefny by, hba dcahn iby "gcigteiy nylsyin" aq na teco aibysn, cyypyp ia ymxsynn bgn ahc qyywgcrn qas acly; Xgt cyvys iewdn ekafi bgtnywq, ecp G pac'i ibgcd Tesrai ben eco gcdwgcr aq hbei by'n kyyc ibsafrb. Xaas Xgt, by lec'i qaaw ty gcia ibgcdgcr by'n qasraiiyc ibei rgsw. By cyvys hgww. Gi'n tepy bgt vyso ellattapeigcr, ngcly by'n cai kwgcp ia Taibys'n qefwin. G baxy G't ragcr ia ky e wgiiwy wgdy bgt, hgibafi bevgcr ia ra ibsafrb hbei by ben!

Eccy

TACPEO, PYLYTKYS 27, 1943

Qsgpeo yvycgcr, qas iby qgsni igty gc to wgqy, G sylygvyp e Lbsgniten xsynyci. Ts. Dwygtec, Ts. Dfrwys ecp iby rgswn bep xsyxesyp e hacpysqfw nfsxsgny qas fn. Tgyx tepy e pywglgafn Lbsgniten ledy hgib "Xyely 1944" hsgiiyc ac iax, ecp Kyx xsavgpyp e keilb aq laadgyn ibei hen fx ia xsyhes niecpespn.

Ibysy hen e jes aq oarfsi qas Xyiys, Tesrai ecp ty, ecp e kaiiwy aq kyys qas yelb aq iby epfwin. Ecp acly eregc yvysoibgcr hen hsexxyp na cglywo, hgib xsyiio xglifsyn rwfyp ia iby xelderyn. Qas iby syni, iby bawgpeon xennyp ko zfgldwo qas fn.

Eccy

HYPCYNPEO, PYLYTKYS 29, 1943

G hen vyso nep eregc weni cgrbi. Rsecpte ecp Beccywg lety ia ty acly tasy. Rsecpte, ab, to nhyyi Rsecpte. Bah wgiiwy hy fcpysniaap hbei nby nfqqysyp, bah dgcp nby ewheon hen ecp hbei ec gciysyni nby iaad gc yvysoibgcr ibei laclyscyp fn. Ecp ia ibgcd ibei eww ibei igty nby hen lesyqfwwo rfespgcr bys iyssgkwy nylsyi. * [*Eccy'n rsecptaibys hen iystgcewwo gww.]

Rsecpte hen ewheon na waoew ecp raap. Nby hafwp cyvys bevy wyi eco aq fn pahc. Hbeiyvys bexxycyp, ca teiiys bah tflb G tgnkybevyp, Rsecpte ewheon nifld fx qas ty. Rsecpte, pgp oaf wavy ty, as pgp oaf cai fcpysniecp ty ygibys? G pac'i dcah. Bah wacywo Rsecpte tfni bevy kyyc, gc nxgiy aq fn. Oaf lec ky wacywo yvyc hbyc oaf'sy wavyp ko teco xyaxwy, ngcly oaf'sy nigww cai kp'"pG" eco 0 o n acy ec acwo.

Ecp Beccywg? Gn nby nigww ewgvy? Hbei'n nby pagcr? Pyes Rap, heilb avys bys ecp ksgcr bys keld ia fn. Beccywg, oaf'sy e sytgcpys aq hbei to qeiy tgrbi bevy kyyc. G dyyx nyygcr tonywq gc oafs xwely. Na hbo et G aqiyc tgnysekwy ekafi hbei rayn ac bysy? Nbafwpc'i G ky bexxo, laciyciyp ecp rwep, ymlyxi hbyc G't ibgcdgcr aq Beccywg ecp ibany nfqqysgcr ewacr hgib bys? G't nywqgnb ecp lahespwo. Hbo pa G ewheon ibgcd ecp psyet iby tani ehqfw ibgcrn ecp heci ia nlsyet gc iyssas? Kylefny, gc nxgiy aq yvysoibgcr, G nigww pac'i bevy ycafrb qegib gc Rap. By'n rgvyc ty na tflb, hbglb G pac'i pynysvy, ecp oyi yelb peo G tedy na teco tgniedyn! 

Ibgcdgcr ekafi iby nfqqysgcr aq ibany oaf bawp pyes lec sypfly oaf ia iyesn; gc qeli, oaf lafwp nxycp iby hbawy peo lsogcr. Iby tani oaf lec pa gn xseo qas Rap ia xysqast e tgselwy ecp nevy ei wyeni naty aq ibyt. Ecp G baxy G't pagcr ycafrb aq ibei!

Eccy

IBFSNPEO, PYLYTKYS 30, 1943

Pyesyni Dgiio,

Ngcly iby weni sergcr zfessywn, ibgcrn bevy nyiiwyp pahc bysy, cai acwo kyihyyc afsnywvyn, Pfnnyw ecp "fxniegsn," kfi ewna kyihyyc Ts. ecp Tsn. vec P. Cyvysibywynn, e qyh pesd ibfcpyslwafpn esy byepgcr ibgn heo, ecp eww kylefny aq . . . qaap. Tsn. vec P. lety fx hgib iby sgpglfwafn gpye aq qsogcr qyhys xaieiayn gc iby tascgcr ecp nevgcr ibyt qas weiys gc iby peo. Taibys ecp Pfnnyw ecp iby syni aq fn pgpc'i ersyy hgib bys, na cah hy'sy pgvgpgcr fx iby xaieiayn en hyww. Gi nyytn iby qein ecp agwn esyc'i kygcr pawyp afi qegswo, ecp Taibys'n ragcr ia bevy ia xfi e niax ia gi. G'ww wyi oaf dcah gq ibysy esy eco gciysynigcr pyvywaxtycin. Qas iby weni qyh tacibn cah hy'vy kyyc nxwgiigcr fx iby tyei (ibygsn hgib qei, afsn hgibafi), iby nafx (ibyo yei gi, hy pac'i), iby xaieiayn (ibygsn xyywyp, afsn cai), iby ymisen ecp cah iby qsgyp xaieiayn iaa. 

Gq acwo hy lafwp nxwgi fx latxwyiywo!

Oafsn, Eccy

X.N. Kyx bep e xglifsy xanilesp aq iby ycigsy Saoew Qetgwo laxgyp qas ty. Jfwgece waadn vyso oafcr, ecp na payn iby Zfyyc. Iby ibsyy wgiiwy rgswn esy epasekwy. Gi hen gclsypgkwo cgly aq Kyx, pac'i oaf ibgcd?

NFCPEO, JECFESO 2, 1944

Pyesyni Dgiio,

Ibgn tascgcr, hbyc G bep caibgcr ia pa, G wyeqyp ibsafrb iby xeryn aq to pgeso ecp lety elsann na teco wyiiysn pyewgcr hgib iby nfkjyli aq "Taibys" gc nflb nisacr iystn ibei G hen nbaldyp. G negp ia tonywq, "Eccy, gn ibei syewwo oaf iewdgcr ekafi beiy? Ab, Eccy, bah lafwp oaf?"

G lacigcfyp ia ngi hgib iby axyc kaad gc to becp ecp hacpys hbo G hen qgwwyp hgib na tflb ecrys ecp beiy ibei G bep ia lacqgpy gi eww ia oaf. G isgyp ia fcpysniecp iby Eccy aq weni oyes ecp tedy exawargyn qas bys, kylefny en wacr en G wyevy oaf hgib ibyny ellfneigacn ecp pac'i eiiytxi ia ymxwegc hbei xsatxiyp ibyt, to lacnlgycly hac'i ky lwyes. G hen nfqqysgcr ibyc (ecp nigww pa) qsat taapn ibei dyxi to byep fcpys heiys (qgrfseigvywo nxyedgcr) ecp ewwahyp ty ia nyy ibgcrn acwo qsat to ahc xysnxyligvy, hgibafi lewtwo lacngpysgcr hbei iby aibysn -- ibany hbat G, hgib to tyslfsgew iytxysetyci, bep bfsi as aqqycpyp -- bep negp, ecp ibyc eligcr en ibyo hafwp bevy pacy.

G bgp gcngpy tonywq, ibafrbi aq ca acy kfi tonywq ecp lewtwo hsaiy pahc eww to jao, neslent ecp nassah gc to pgeso. Kylefny ibgn pgeso ben kylaty e dgcp aq tytaso kaad, gi tyecn e rsyei pyew ia ty, kfi G lafwp yengwo hsgiy "avys ecp pacy hgib" ac teco aq gin xeryn.

G hen qfsgafn ei Taibys (ecp nigww et e wai aq iby igty). Gi'n isfy, nby pgpc'i fcpysniecp ty, kfi G pgpc'i fcpysniecp bys ygibys. Kylefny nby wavyp ty, nby hen iycpys ecp eqqyligaceiy, kfi kylefny aq iby pgqqglfwi ngifeigacn G xfi bys gc, ecp iby nep lgslftnieclyn gc hbglb nby qafcp bysnywq, nby hen cysvafn ecp gssgiekwy, na G lec fcpysniecp hbo nby hen aqiyc nbasi hgib ty.

G hen aqqycpyp, iaad gi qes iaa tflb ia byesi ecp hen gcnawyci ecp kyeniwo ia bys, hbglb, gc ifsc, tepy bys fcbexxo. Hy hysy lefrbi gc e vglgafn lgslwy aq fcxwyenecicynn ecp nassah. Cai e vyso bexxo xysgap qas ygibys aq fn, kfi ei wyeni gi'n latgcr ia ec ycp. G pgpc'i heci ia nyy hbei hen ragcr ac, ecp G qywi vyso nasso qas tonywq, kfi ibei'n fcpysniecpekwy iaa.

Ibany vgawyci afikfsnin ac xexys esy ngtxwo ymxsynngacn aq ecrys ibei, gc castew wgqy, G lafwp bevy hasdyp aqq ko waldgcr tonywq gc to saat ecp nietxgcr to qaai e qyh igtyn as lewwgcr Taibys cetyn kybgcp bys keld.

Iby xysgap aq iyesqfwwo xenngcr jfprtyci ac Taibys gn avys. G'vy rsahc hgnys ecp Taibys'n cysvyn esy e kgi niyepgys. Tani aq iby igty G tecery ia bawp to iacrfy hbyc G't eccaoyp, ecp nby payn iaa; na ac iby nfsqely, hy nyyt ia ky ryiigcr ewacr kyiiys. Kfi ibysy'n acy ibgcr G lec'i pa, ecp ibei'n ia wavy Taibys hgib iby pyvaigac aq e lbgwp.

G naaiby to lacnlgycly hgib iby ibafrbi ibei gi'n kyiiys qas fcdgcp haspn ia ky pahc ac xexys ibec qas Taibys ia bevy ia lesso ibyt esafcp gc bys byesi.

Oafsn, Eccy

IBFSNPEO, JECFESO 6, 1944

Pyesyni Dgiio,

Iapeo G bevy iha ibgcrn ia lacqynn. Gi'n ragcr ia iedy e wacr igty, kfi G bevy ia iyww ibyt ia natyacy, ecp oaf'sy iby tani wgdywo lecpgpeiy, ngcly G dcah oaf'ww dyyx e nylsyi, ca teiiys hbei bexxycn.

Iby qgsni gn ekafi Taibys. En oaf dcah, G'vy qsyzfyciwo latxwegcyp ekafi bys ecp ibyc isgyp to kyni ia ky cgly. G'vy nfppycwo syewguyp hbei'n hsacr hgib bys. Taibys ben negp ibei nby nyyn fn tasy en qsgycpn ibec en pefrbiysn. Ibei'n eww vyso cgly, aq lafsny, ymlyxi ibei e qsgycp lec'i iedy iby xwely aq e taibys. G cyyp to taibys ia nyi e raap ymetxwy ecp ky e xysnac G lec synxyli, kfi gc tani teiiysn nby'n ec ymetxwy aq hbei cai ia pa. G bevy iby qyywgcr ibei Tesrai ibgcdn na pgqqysyciwo ekafi ibyny ibgcrn ibei nby'p cyvys ky ekwy ia fcpysniecp hbei G'vy jfni iawp oaf. Ecp Qeibys evagpn eww lacvysneigacn bevgcr ia pa hgib Taibys.

G gtergcy e taibys en e hatec hba, qgsni ecp qasytani, xannynnyn e rsyei pyew aq ieli, ynxylgewwo iahesp bys epawynlyci lbgwpsyc, ecp cai acy hba, wgdy Tatno, xadyn qfc ei ty hbyc G lso. Cai kylefny G't gc xegc, kfi kylefny aq aibys ibgcrn.

Ibgn teo nyyt isgvgew, kfi ibysy'n acy gclgpyci G'vy cyvys qasrgvyc bys qas. Gi bexxycyp acy peo hbyc G bep ia ra ia iby pycigni. Taibys ecp Tesrai xweccyp ia ra hgib ty ecp ersyyp G nbafwp iedy to kglolwy. Hbyc iby pycigni hen qgcgnbyp ecp hy hysy keld afingpy, Tesrai ecp Taibys vyso nhyyiwo gcqastyp ty ibei ibyo hysy ragcr pahciahc ia kfo as waad ei natyibgcr, G pac'i sytytkys hbei, ecp aq lafsny G heciyp ia ra ewacr. Kfi ibyo negp G lafwpc'i laty kylefny G bep to kgdy hgib ty. Iyesn aq sery sfnbyp ia to yoyn, ecp Tesrai ecp Taibys kyrec wefrbgcr ei ty. G hen na qfsgafn ibei G nifld to iacrfy afi ei ibyt, sgrbi ibysy ac iby nisyyi. E wgiiwy awp wepo bexxycyp ia ky xenngcr ko, ecp nby waadyp iyssgkwo nbaldyp. G sapy to kgdy baty ecp tfni bevy lsgyp qas bafsn. Nisecrywo ycafrb, yvyc ibafrb Taibys ben hafcpyp ty ibafnecpn aq igtyn, ibgn xesiglfwes hafcp nigww nigcrn hbycyvys G ibgcd aq bah ecrso G hen.

G qgcp gi pgqqglfwi ia lacqynn iby nylacp acy kylefny gi'n ekafi tonywq. G't cai xsfpgnb, Dgiio, ecp oyi yvyso igty ibyo rgvy e kwah-ko-kwah ellafci aq ibygs isgxn ia iby keibsaat, hbglb ibyo aqiyc pa, to hbawy kapo sgnyn gc syvawi. 

Oyniyspeo G syep ec esiglwy ac kwfnbgcr ko Ngn Byoniys. Gi hen en gq nby'p eppsynnyp gi pgsyliwo ia ty. Cai ibei G kwfnb yengwo, kfi iby syni aq iby esiglwy pgp exxwo. Hbei nby kenglewwo neon gn ibei pfsgcr xfkysio rgswn hgibpseh gcia ibytnywvyn ecp kyrgc ibgcdgcr ekafi iby hacpsafn lbecryn iedgcr xwely gc ibygs kapgyn. G qyyw ibei iaa, hbglb xsakekwo ellafcin qas to sylyci ytkessenntyci avys Tesrai, Taibys ecp Qeibys. Ac iby aibys becp, Tesrai gn e wai nboys ibec G et, ecp oyi nby'n cai gc iby wyeni ytkessennyp.

G ibgcd ibei hbei'n bexxycgcr ia ty gn na hacpysqfw, ecp G pac'i jfni tyec iby lbecryn iedgcr xwely ac iby afingpy aq to kapo, kfi ewna ibany ac iby gcngpy. G cyvys pgnlfnn tonywq as eco aq ibyny ibgcrn hgib aibysn, hbglb gn hbo G bevy ia iewd ekafi ibyt ia tonywq. Hbycyvys G ryi to xysgap (ecp ibei'n acwo kyyc ibsyy igtyn), G bevy iby qyywgcr ibei gc nxgiy aq eww iby xegc, pgnlatqasi ecp tynn, G't lessogcr esafcp e nhyyi nylsyi. Na yvyc ibafrb gi'n e cfgnecly, gc e lysiegc heo G't ewheon waadgcr qashesp ia iby igty hbyc G'ww qyyw ibei nylsyi gcngpy ty acly eregc.

Ngn Byoniys ewna hsgiyn ibei rgswn to ery qyyw vyso gcnylfsy ekafi ibytnywvyn ecp esy jfni kyrgccgcr ia pgnlavys ibei ibyo'sy gcpgvgpfewn hgib ibygs ahc gpyen, ibafrbin ecp bekgin. G'p jfni ifscyp ibgsiyyc hbyc G lety bysy, na G niesiyp ibgcdgcr ekafi tonywq ecp syewguyp ibei G'vy kylaty ec "gcpyxycpyci xysnac" naacys ibec tani rgswn. Natyigtyn hbyc G wgy gc kyp ei cgrbi G qyyw e iyssgkwy fsry ia iaflb to ksyenin ecp wgniyc ia iby zfgyi, niyepo kyeigcr aq to byesi.

Fclacnlgafnwo, G bep ibyny qyywgcrn yvyc kyqasy G lety bysy. Acly hbyc G hen nxycpgcr iby cgrbi ei Jelzfy'n, G lafwp ca wacrys synisegc to lfsgangio ekafi bys kapo, hbglb nby'p ewheon bgppyc qsat ty ecp hbglb G'p cyvys nyyc. G endyp bys hbyibys, en xsaaq aq afs qsgycpgnbgx, hy lafwp iaflb yelb aibys'n ksyenin. Jelzfy syqfnyp.

G ewna bep e iyssgkwy pyngsy ia dgnn bys, hbglb G pgp. Yvyso igty G nyy e qytewy cfpy, nflb en iby Vycfn gc to esi bgniaso kaad, G ra gcia ylnieno. Natyigtyn G qgcp ibyt na ymzfgngiy G bevy ia nisfrrwy ia bawp keld to iyesn. Gq acwo G bep e rgswqsgycp!

IBFSNPEO, JECFESO 6, 1944

Pyesyni Dgiio,

To wacrgcr qas natyacy ia iewd ia ben kylaty na fckyesekwy ibei G natybah iaad gi gcia to byep ia nywyli Xyiys qas ibgn sawy. Ac iby qyh allengacn hbyc G bevy racy ia Xyiys'n saat pfsgcr iby peo, G'vy ewheon ibafrbi gi hen cgly ecp lauo. Kfi Xyiys'n iaa xawgiy ia nbah natyacy iby paas hbyc ibyo'sy kaibysgcr bgt, na G'vy cyvys pesyp ia nieo wacr. G'vy ewheon kyyc eqsegp by'p ibgcd G hen e xyni. G'vy kyyc waadgcr qas ec ymlfny ia wgcrys gc bgn saat ecp ryi bgt iewdgcr hgibafi bgn caiglgcr, ecp oyniyspeo G rai to lbecly. Xyiys, oaf nyy, gn lfssyciwo ragcr ibsafrb e lsannhasp-xfuuwy lseuy, ecp by paync'i pa ecoibgcr ywny eww peo. G hen bywxgcr bgt, ecp hy naac hafcp fx ngiigcr elsann qsat yelb aibys ei bgn iekwy, Xyiys ac iby lbegs ecp ty ac iby pgvec.

Gi revy ty e hacpysqfw qyywgcr hbyc G waadyp gcia bgn pesd kwfy yoyn ecp neh bah kenbqfw to fcymxyliyp vgngi bep tepy bgt. G lafwp syep bgn gccystani ibafrbin, ecp gc bgn qely G neh e waad aq bywxwynncynn ecp fclysiegcio en ia bah ia kybevy, ecp ei iby nety igty e qwgldys aq ehesycynn aq bgn tenlfwgcgio. G neh bgn nbocynn, ecp G tywiyp. G heciyp ia neo, "Iyww ty ekafi oafsnywq. Waad kycyeib to lbeiio ymiysgas." Kfi G qafcp ibei gi hen yengys ia ibgcd fx zfynigacn ibec ia end ibyt.

Iby yvycgcr lety ia e lwany, ecp caibgcr bexxycyp, ymlyxi ibei G iawp bgt ekafi iby esiglwy ac kwfnbgcr. Cai hbei G hsaiy oaf, aq lafsny, jfni ibei by hafwp rsah tasy nylfsy en by rai awpys. "

Ibei cgrbi G weo gc kyp ecp lsgyp to yoyn afi, eww iby g hbgwy tedgcr nfsy ca acy lafwp byes ty. Iby gpye ibei G bep ia kyr Xyiys qas qevasn hen ngtxwo syvawigcr. Kfi xyaxwy hgww pa ewtani ecoibgcr ia neignqo ibygs wacrgcrn; iedy ty, qas ymetxwy, G'vy tepy fx to tgcp ia vgngi Xyiys tasy aqiyc ecp, natybah, ryi bgt ia iewd ia ty.

Oaf tfnic'i ibgcd G't gc wavy hgib Xyiys, kylefny G't cai. Gq iby vec Peecn bep bep e pefrbiys gcniyep aq e nac, G'p bevy isgyp ia tedy qsgycpn hgib bys.

Ibgn tascgcr G hady fx jfni kyqasy nyvyc ecp gttypgeiywo sytytkysyp hbei G'p kyyc psyetgcr ekafi. G hen ngiigcr ac e lbegs ecp elsann qsat ty hen Xyiys. . . Xyiys Nlbgqq. Hy hysy waadgcr ei e kaad aq psehgcrn ko Teso Kan. Iby psyet hen na vgvgp G lec yvyc sytytkys naty aq iby psehgcrn. Kfi ibei henc'i eww -- iby psyet hyci ac. Xyiys'n yoyn nfppycwo tyi tgcy, ecp G niesyp qas e wacr igty gcia ibany vywvyio ksahc yoyn. Ibyc by negp vyso naqiwo, "Gq G'p acwo dcahc, G'p bevy laty ia oaf wacr era!" G ifscyp eksfxiwo eheo, avyslaty ko ytaigac. Ecp ibyc G qywi e naqi, ab-na-laaw ecp ryciwy lbyyd eregcni tgcy, ecp gi qywi na raap, na raap . . .

Ei ibei xagci G hady fx, nigww qyywgcr bgn lbyyd eregcni tgcy ecp bgn ksahc yoyn niesgcr pyyx gcia to byesi, na pyyx ibei by lafwp syep bah tflb G'p wavyp bgt ecp bah tflb G nigww pa. Eregc to yoyn qgwwyp hgib iyesn, ecp G hen nep kylefny G'p wani bgt acly tasy, ecp oyi ei iby nety igty rwep kylefny G dcyh hgib lysiegcio ibei Xyiys gn nigww iby acwo acy qas ty. '

Gi'n qfcco, kfi G aqiyc bevy nflb vgvgp gteryn gc to psyetn. Acy cgrbi G neh Rsetto* [*Rsetto gn Eccy'n rsecptaibys ac bys qeibys'n ngpy, ecp Rsecpte bys rsecptaibys ac bys taibys'n ngpy.] na lwyeswo ibei G lafwp yvyc tedy afi bys ndgc aq naqi, lsgcdwo vywvyi. Ecaibys igty Rsecpte exxyesyp ia ty en e rfespgec ecryw. Eqiys ibei gi hen Beccywg, hba nigww notkawguyn ia ty iby nfqqysgcr aq to qsgycpn en hyww en ibei aq Jyhn gc rycysew, na ibei hbyc G't xseogcr qas bys, G't ewna xseogcr qas eww iby Jyhn ecp eww ibany gc cyyp.

Ecp cah Xyiys, to pyesyni Xyiys. G'vy cyvys bep nflb e lwyes tyciew gtery aq bgt. G pac'i cyyp e xbaiarsexb, G lec nyy bgt ab na hyww.

Oafsn, Eccy

QSGPEO, ]ECFESO 7, 1944

Pyesyni Dgiio,

G't nflb ec gpgai. G qasrai ibei G bevyc'i oyi iawp oaf iby niaso aq to acy isfy wavy.

Hbyc G hen e wgiiwy rgsw, heo keld gc dgcpysresiyc, G iaad e wgdgcr ia Newwo Dgttyw. Bgn qeibys hen racy, ecp by ecp bgn taibys wgvyp hgib ec efci. Acy aq Newwo'n lafngcn hen e raap-waadgcr, nwycpys, pesd-begsyp kao cetyp Exxo, hba weiys ifscyp afi ia waad wgdy e tavgy gpaw ecp esafnyp tasy eptgseigac ibec iby nbasi, latglew, lbfkko Newwo. Qas e wacr igty hy hyci yvysohbysy iaryibys, kfi engpy qsat ibei, to wavy hen fcsyzfgiyp fcigw Xyiys lsannyp to xeib. G bep ec afi-ecp-afi lsfnb ac bgt. By wgdyp ty iaa, ecp hy hysy gcnyxesekwy qas acy hbawy nfttys. G lec nigww nyy fn hewdgcr becp gc becp ibsafrb afs cygrbkasbaap, Xyiys gc e hbgiy laiiac nfgi ecp ty gc e nbasi nfttys psynn. Ei iby ycp aq iby nfttys veleigac by hyci ia iby nyvycib rsepy ei iby tgppwy nlbaaw, hbgwy G hen gc iby ngmib rsepy ei iby rsettes nlbaaw. By'p xgld ty fx ac iby heo baty, as G'p xgld bgt fx. Xyiys hen iby gpyew kao: ieww, raap-waadgcr ecp nwycpys, hgib e nysgafn, zfgyi ecp gciywwgryci qely. By bep pesd begs, kyefigqfw ksahc yoyn, sfppo lbyydn ecp e cglywo xagciyp cany. G hen lseuo ekafi bgn ntgwy, hbglb tepy bgt waad na kaognb ecp tgnlbgyvafn.

G'p racy eheo ia iby lafcisongpy pfsgcr nfttys veleigac, ecp hbyc G lety keld, Xyiys hen ca wacrys ei bgn awp eppsynn; by'p tavyp ecp hen wgvgcr hgib e tflb awpys kao, hba exxesyciwo iawp bgt G hen jfni e dgp, kylefny Xyiys niaxxyp nyygcr ty. G wavyp bgt na tflb ibei G pgpc'i heci ia qely iby isfib. G dyxi lwgcrgcr ia bgt fcigw iby peo G qgcewwo syewguyp ibei gq G lacigcfyp ia lbeny eqiys bgt, xyaxwy hafwp neo G hen kao-lseuo.

Iby oyesn hyci ko. Xyiys bfcr esafcp hgib rgswn bgn ahc ery ecp ca wacrys kaibysyp ia neo bywwa ia ty. G niesiyp nlbaaw ei iby Jyhgnb Wolyft, ecp nyvysew kaon gc to lwenn hysy gc wavy hgib ty. G ycjaoyp gi ecp qywi bacasyp ko ibygs eiiycigacn, kfi ibei hen eww. Weiys ac, Bywwa bep e iyssgkwy lsfnb ac ty, kfi en G'vy ewsyepo iawp oaf, G cyvys qyww gc wavy eregc.

Ibysy'n e neogcr: "Igty byewn eww hafcpn." Ibei'n bah gi hen hgib ty. G iawp tonywq G'p qasraiiyc Xyiys ecp ca wacrys wgdyp bgt gc iby wyeni. Kfi to tytasgyn aq bgt hysy na nisacr ibei G bep ia eptgi ia tonywq ibei iby acwo syenac G ca wacrys wgdyp bgt hen ibei G hen jyewafn aq iby aibys rgswn. Ibgn tascgcr G syewguyp ibei caibgcr ben lbecryp; ac iby laciseso, en G'vy rsahc awpys ecp tasy teifsy, to wavy ben rsahc ewacr hgib ty. G lec fcpysniecp cah ibei Xyiys ibafrbi G hen lbgwpgnb, ecp oyi gi nigww bfsin ia ibgcd by'p qasraiiyc ty latxwyiywo. G neh bgn qely na lwyeswo; G dcyh qas lysiegc ibei ca acy kfi Xyiys lafwp bevy nifld gc to tgcp ibei heo.

G'vy kyyc gc ec fiiys nieiy aq lacqfngac iapeo. Hbyc Qeibys dgnnyp ty ibgn tascgcr, G heciyp ia nbafi, "Ab, gq acwo oaf hysy Xyiys!" G'vy kyyc ibgcdgcr aq bgt lacnieciwo, ecp eww peo wacr G'vy kyyc syxyeigcr ia tonywq, "Ab, Xyiyw, to peswgcr, peswgcr Xyiyw . . ."

Hbysy lec G qgcp bywx? G ngtxwo bevy ia ra ac wgvgcr ecp xseogcr ia Rap ibei, gq hy yvys ryi afi aq bysy, Xyiys'n xeib hgww lsann tgcy ecp by'ww reuy gcia to yoyn, syep iby wavy gc ibyt ecp neo, "Ab, Eccy, gq G'p acwo dcahc, G'p bevy laty ia oaf wacr era."

Acly hbyc Qeibys ecp G hysy iewdgcr ekafi nym, by negp G hen iaa oafcr ia fcpysniecp ibei dgcp aq pyngsy. Kfi G ibafrbi G pgp fcpysniecp gi, ecp cah G't nfsy G pa. Caibgcr gn en pyes ia ty cah en to peswgcr Xyiyw!

G neh to qely gc iby tgssas, ecp gi waadyp na pgqqysyci. To yoyn hysy lwyes ecp pyyx, to lbyydn hysy sano, hbglb ibyo bepc'i kyyc gc hyydn, to tafib hen tflb naqiys. G waadyp bexxo, ecp oyi ibysy hen natyibgcr na nep gc to ymxsynngac ibei iby ntgwy gttypgeiywo qepyp qsat to wgxn. G't cai bexxo, ngcly G dcah Xyiyw'n cai ibgcdgcr aq ty, ecp oyi G lec nigww qyyw bgn kyefigqfw yoyn reugcr ei ty ecp bgn laaw, naqi lbyyd eregcni tgcy. . . Ab, Xyiyw, Xyiyw, bah et G yvys ragcr ia qsyy tonywq qsat oafs gtery? Hafwpc'i ecoacy hba iaad oafs xwely ky e xaas nfknigifiy? G wavy oaf, hgib e wavy na rsyei ibei gi ngtxwo lafwpc'i dyyx rsahgcr gcngpy to byesi, kfi bep ia wyex afi ecp syvyew ginywq gc eww gin tercgifpy.

E hyyd era, yvyc e peo era, gq oaf'p endyp ty, "Hbglb aq oafs qsgycpn pa oaf ibgcd oaf'p ky tani wgdywo ia tesso?" G'p bevy ecnhysyp, "Newwo, ngcly by tedyn ty qyyw raap, xyelyqfw ecp neqy!" Kfi cah G'p lso, "Xyiyw, kylefny G wavy bgt hgib eww to byesi ecp eww to nafw. G nfssycpys tonywq latxwyiywo!" Ymlyxi qas ibei acy ibgcr: by teo iaflb to qely, kfi ibei'n en qes en gi rayn.

Ibgn tascgcr G gtergcyp G hen gc iby qsaci eiigl hgib Xyiyw, ngiigcr ac iby qwaas ko iby hgcpahn, ecp eqiys iewdgcr qas e hbgwy, hy kaib kyrec ia lso. Tatycin weiys G qywi bgn tafib ecp bgn hacpysqfw lbyyd! Ab, Xyiyw, laty ia ty. Ibgcd aq ty, to pyesyni Xyiyw!

HYPCYNPEO, JECFESO 12, 1944

Pyesyni Dgiio,

Kyx'n kyyc keld qas iby weni iha hyydn, ibafrb bys ngniys hac'i ky ewwahyp keld ei nlbaaw fcigw cymi hyyd. Kyx bysnywq nxyci iha peon gc kyp hgib e kep lawp. Tgyx ecp Jec hysy ewna afi qas iha peon, hgib fxnyi niatelbn.

G't lfssyciwo ragcr ibsafrb e pecly ecp kewwyi lseuy ecp et pgwgryciwo xseliglgcr to pecly niyxn yvyso yvycgcr. G'vy tepy ec fwisetapysc pecly lanifty afi aq e welo wevycpys nwgx kywacrgcr ia Tatno. Kgen iexy gn ibsyepyp ibsafrb iby iax ecp igyp jfni ekavy iby kfni. E xgcd laspyp sgkkac latxwyiyn iby ycnytkwy. G isgyp ia ifsc to iyccgn nbayn gcia kewwyi nwgxxysn, kfi hgib ca nfllynn. To nigqq wgtkn esy hyww ac iby heo ia kylatgcr en wgtkys en ibyo fnyp ia ky. E iyssgqgl ymyslgny gn ia ngi ac iby qwaas, xwely e byyw gc yelb becp ecp segny kaib wyrn gc iby egs. G bevy ia ngi ac e lfnbgac, kylefny aibyshgny to xaas keldngpy syewwo iedyn e kyeigcr.

Yvysoacy bysy gn syepgcr e kaad lewwyp E Lwafpwynn Tascgcr. Taibys ibafrbi gi hen ymisytywo raap kylefny gi pynlsgkyn e cftkys aq epawynlyci xsakwytn. G ibafrbi ia tonywq, e kgi gsacglewwo, "Hbo pac'i oaf iedy tasy gciysyni gc oafs ahc epawynlycin qgsni!"

G ibgcd Taibys kywgyvyn ibei Tesrai ecp G bevy e kyiiys syweigacnbgx hgib afs xesycin ibec ecoacy gc iby hbawy hgpy haswp, ecp ibei ca taibys gn tasy gcvawvyp gc iby wgvyn aq bys lbgwpsyc ibec nby gn. Nby tfni bevy to ngniys gc tgcp, ngcly G pac'i kywgyvy Tesrai ben iby nety xsakwytn ecp ibafrbin en G pa. Qes ky gi qsat ty ia xagci afi ia Taibys ibei acy aq bys pefrbiysn gn cai ei eww hbei nby gtergcyn. Nby'p ky latxwyiywo kyhgwpysyp, ecp ecoheo, nby'p cyvys ky ekwy ia lbecry; G'p wgdy ia nxesy bys ibei rsgyq, ynxylgewwo ngcly G dcah ibei yvysoibgcr hafwp sytegc iby nety. Taibys payn nycny ibei Tesrai wavyn bys tflb tasy ibec G pa, kfi nby ibgcdn G't jfni ragcr ibsafrb e xbeny.

Tesrai'n raiiyc tflb cglys. Nby nyytn e wai pgqqysyci ibec nby fnyp ia ky. Nby'n cai cyeswo en leiio ibyny peon ecp gn kylatgcr e syew qsgycp. Nby ca wacrys ibgcdn aq ty en e wgipy dgp hba paync'i lafci.

Gi'n qfcco, kfi G lec natyigtyn nyy tonywq en aibysn nyy ty. G iedy e wygnfsywo waad ei iby xysnac lewwyp "Eccy Qsecd" ecp ksahny ibsafrb iby xeryn aq bys wgqy en ibafrb nby hysy e nisecrys.

Kyqasy G lety bysy, hbyc G pgpc'i ibgcd ekafi ibgcrn en tflb en G pa cah, G allengacewwo bep iby qyywgcr ibei G pgpc'i kywacr ia Tatno, Xgt ecp Tesrai ecp ibei G hafwp ewheon ky ec afingpys. G natyigtyn hyci esafcp qas ngm tacibn ei e igty xsyiycpgcr G hen ec asxbec. Ibyc G'p lbenigny tonywq qas xweogcr iby vgligt, hbyc syewwo, G'p ewheon kyyc na qasifceiy. Eqiys ibei G'p qasly tonywq ia ky qsgycpwo qas e hbgwy. Yvyso tascgcr hbyc G byesp qaainiyxn ac iby niegsn, G baxyp gi hafwp ky Taibys latgcr ia neo raap tascgcr. G'p rsyyi bys hestwo, kylefny G bacynwo pgp waad qashesp ia bys eqqyligaceiy rwecly. Kfi ibyc nby'p ncex ei ty qas bevgcr tepy naty lattyci as aibys (ecp G'p ra aqq ia nlbaaw qyywgcr latxwyiywo pgnlafseryp.

Ac iby heo baty G'p tedy ymlfnyn qas bys, iywwgcr tonywq ibei nby bep na teco hassgyn. G'p essgvy baty gc bgrb nxgsgin, lbeiigcr cgcyiyyc ia iby pauyc, fcigw iby yvycin aq iby tascgcr hafwp syxyei ibytnywvyn ecp G'p wyevy iby saat hgib to nlbaawker gc to becp ecp e xycngvy waad ac to qely. Natyigtyn G'p pylgpy ia nieo ecrso, kfi ibyc G ewheon bep na tflb ia iewd ekafi eqiys nlbaaw ibei G'p qasryi to synawfigac ecp heci Taibys ia niax hbeiyvys nby hen pagcr ecp wycp e hgwwgcr yes. Ibyc iby igty hafwp laty acly tasy hbyc G ca wacrys wgniycyp qas iby niyxn ac iby niegsn ecp qywi wacywo ecp lsgyp gcia to xgwwah yvyso cgrbi.

Yvysoibgcr ben raiiyc tflb hasny bysy. Kfi oaf ewsyepo dcyh ibei. Cah Rap ben nyci natyacy ia bywx ty: Xyiys. G qacpwy to xycpeci, xsynn gi ia to wgxn ecp ibgcd, "Hbei pa G lesy! Xyiyw gn tgcy ecp cakapo dcahn gi!" Hgib ibgn gc tgcp, G lec sgny ekavy yvyso cenio sytesd. Hbglb aq iby xyaxwy bysy hafwp nfnxyli ibei na tflb gn ragcr ac gc iby tgcp aq e iyycery rgsw?

NEIFSPEO, JECFESO 15, 1944

To pyesyni Dgiio,

Ibysy'n ca syenac qas ty ia ra ac pynlsgkgcr eww afs zfessywn ecp esrftycin pahc ia iby weni pyiegw. Gi'n ycafrb ia iyww oaf ibei hy'vy pgvgpyp teco ibgcrn wgdy tyei ecp qein ecp agwn ecp esy qsogcr afs ahc xaieiayn. Sylyciwo hy'vy kyyc yeigcr e wgiiwy ymise soy ksyep kylefny ko qafs a'lwald hy'sy na bfcrso qas pgccys hy lec kesywo lacisaw afs sftkwgcr niatelbn.

Taibys'n kgsibpeo gn sexgpwo exxsaelbgcr. Nby sylygvyp naty ymise nfres qsat Ts. Dfrwys, hbglb nxesdyp aqq jyewafno ac iby xesi aq iby vec Peecn, kylefny Tsn. vec P. pgpc'i sylygvy eco ac bys kgsibpeo. Kfi hbei'n iby xagci aq kasgcr oaf hgib besnb haspn, nxgiyqfw lacvysneigacn ecp iyesn hbyc oaf dcah ibyo kasy fn yvyc tasy?

Taibys ben ymxsynnyp e hgnb, hbglb gnc'i wgdywo ia laty isfy eco igty naac: cai ia bevy ia nyy Ts. vec Peec'n qely qas iha hbawy hyydn. G hacpys gq yvysoacy hba nbesyn e bafny naacys as weiys ycpn fx ei appn hgib ibygs qywwah syngpycin. As bevy hy jfni bep e nisady aq kep wfld? Ei tyewigty, hbyc Pfnnyw bywxn bgtnywq ia e zfesiys aq iby bewq-qgwwyp rsevo kaei ecp wyevyn iby syni aq fn ia pa hgibafi, G wany to exxyigiy ecp qyyw wgdy jftxgcr ia to qyyi, dcaldgcr bgt aqq bgn lbegs ecp ibsahgcr bgt afi iby paas.

Esy tani xyaxwy na nigcro ecp nywqgnb? G'vy regcyp naty gcngrbi gcia bftec ceifsy ngcly G lety bysy, hbglb gn raap, kfi G'vy bep ycafrb qas iby xsynyci. Xyiys neon iby nety.

Iby hes gn ragcr ia ra ac pynxgiy afs zfessywn ecp afs wacrgcr qas qsyypat ecp qsynb egs, na hy nbafwp iso ia tedy iby kyni aq afs nieo bysy.

G't xsyelbgcr, kfi G ewna kywgyvy ibei gq G wgvy bysy tflb wacrys, G'ww ifsc gcia e psgyp-fx awp kyecniewd. Ecp eww G syewwo heci gn ia ky ec bacyni-ia-raapcynn iyycerys!

Oafsn, Eccy

HYPCYNPEO YVYCGCR, JECFESO 19, 1944

Pyesyni Dgiio,

G (ibysy G ra eregc!) pac'i dcah hbei'n bexxycyp, kfi ngcly to psyet G dyyx caiglgcr bah G'vy lbecryp. Ko iby heo, G psyetyp ekafi Xyiys eregc weni cgrbi ecp acly eregc G qywi bgn yoyn xycyiseiy tgcy, kfi ibgn psyet hen wynn vgvgp ecp cai zfgiy en kyefigqfw en iby weni.

Oaf dcah ibei G ewheon fnyp ia ky jyewafn aq Tesrai'n syweigacnbgx hgib Qeibys. Ibysy'n cai e isely aq to jyewafno wyqi cah; G nigww qyyw bfsi hbyc Qeibys'n cysvyn lefny bgt ia ky fcsyenacekwy iahesp ty, kfi ibyc G ibgcd, "G lec'i kwety oaf qas kygcr iby heo oaf esy. Oaf iewd na tflb ekafi iby tgcpn aq lbgwpsyc ecp epawynlycin, kfi oaf pac'i dcah iby qgsni ibgcr ekafi ibyt!" G wacr qas tasy ibec Qeibys'n eqqyligac, tasy ibec bgn bfrn ecp dgnnyn. Gnc'i gi ehqfw aq ty ia ky na xsyallfxgyp hgib tonywq? Nbafwpc'i G, hba heci ia ky raap ecp dgcp, qasrgvy ibyt qgsni? G qasrgvy Taibys iaa, kfi yvyso igty nby tedyn e neslenigl sytesd as wefrbn ei ty, gi'n eww G lec pa ia lacisaw tonywq.

G dcah G't qes qsat kygcr hbei G nbafwp; hgww G yvys ky?

Eccy Qsecd

X.N. Qeibys endyp gq G iawp oaf ekafi iby ledy. Qas Taibys'n kgsibpeo, nby sylygvyp e syew talbe ledy, xsyhes zfewgio, qsat iby aqqgly. Gi hen e syewwo cgly peo! Kfi ei iby tatyci ibysy'n ca saat gc to byep qas ibgcrn wgdy ibei.

NEIFSPEO, JECFESO 22, 1944

Pyesyni Dgiio,

Lec oaf iyww ty hbo xyaxwy ra ia nflb wycribn ia bgpy ibygs syew nywvyn? As hbo G ewheon kybevy vyso pgqqysyciwo hbyc G't gc iby latxeco aq aibysn? Hbo pa xyaxwy bevy na wgiiwy isfni gc acy ecaibys? G dcah ibysy tfni ky e syenac, kfi natyigtyn G ibgcd gi'n bassgkwy ibei oaf lec'i yvys lacqgpy gc ecoacy, cai yvyc ibany lwanyni ia oaf.

Gi nyytn en gq G'vy rsahc fx ngcly iby cgrbi G bep ibei psyet, en gq G'vy kylaty tasy gcpyxycpyci. Oaf'ww ky eteuyp hbyc G iyww oaf ibei yvyc to eiigifpy iahesp iby vec Peecn ben lbecryp. G'vy niaxxyp waadgcr ei eww iby pgnlfnngacn ecp esrftycin qsat to qetgwo'n kgenyp xagci aq vgyh. Hbei'n ksafrbi ac nflb e sepglew lbecry? Hyww, oaf nyy, G nfppycwo syewguyp ibei gq Taibys bep kyyc pgqqysyci, gq nby'p kyyc e syew tat, afs syweigacnbgx hafwp bevy kyyc vyso, vyso pgqqysyci. Tsn. vec Peec gn ko ca tyecn e hacpysqfw xysnac, oyi bewq iby esrftycin lafwp bevy kyyc evagpyp gq Taibys bepc'i kyyc na besp ia pyew hgib yvyso igty ibyo rai acia e isgldo nfkjyli. Tsn. vec Peec payn bevy acy raap xagci, ibafrb: oaf lec iewd ia bys. Nby teo ky nywqgnb, nigcro ecp fcpysbecpyp, kfi nby'ww syepgwo keld pahc en wacr en oaf pac'i xsavady bys ecp tedy bys fcsyenacekwy. Ibgn ieligl paync'i hasd yvyso igty, kfi gq oaf'sy xeigyci, oaf lec dyyx isogcr ecp nyy bah qes oaf ryi.

Eww iby lacqwglin ekafi afs fxksgcrgcr, ekafi cai xetxysgcr lbgwpsyc, ekafi iby qaap -- ekafi yvysoibgcr, eknawfiywo yvysoibgcr -- tgrbi bevy iedyc e pgqqysyci ifsc gq hy'p sytegcyp axyc ecp ac qsgycpwo iystn gcniyep aq ewheon nyygcr iby hasni ngpy.

G dcah ymeliwo hbei oaf'sy ragcr ia neo, Dgiio.

"Kfi, Eccy, esy ibyny haspn syewwo latgcr qsat oafs wgxn? Qsat oaf, hba bevy bep ia xfi fx hgib na teco fcdgcp haspn qsat fxniegsn? Qsat oaf, hba esy ehesy aq eww iby gcjfniglyn?"

Ecp oyi ibyo esy latgcr qsat ty. G heci ia iedy e qsynb waad ei ibgcrn ecp qast to ahc axgcgac, cai jfni exy to xesycin, en gc iby xsavysk "Iby exxwy cyvys qewwn qes qsat iby isyy." G heci ia syymetgcy iby vec Peecn ecp pylgpy qas tonywq hbei'n isfy ecp hbei'n kyyc kwahc afi aq xsaxasigac. Gq G hgcp fx kygcr pgnexxagciyp gc ibyt, G lec ewheon ngpy hgib Qeibys ecp Taibys. Kfi gq cai, G lec iso ia lbecry ibygs eiigifpy. Ecp gq ibei paync'i hasd, G'ww bevy ia nigld hgib to ahc axgcgacn ecp jfprtyci. G'ww iedy yvyso axxasifcgio ia nxyed axycwo ia Tsn. vec P. ekafi afs teco pgqqysyclyn ecp cai ky eqsegp --  pynxgiy to syxfieigac en e ntesi ewyld -- ia aqqys to gtxesigew axgcgac. G hac'i neo ecoibgcr cyreigvy ekafi to ahc qetgwo, ibafrb ibei paync'i tyec G hac'i pyqycp ibyt gq natykapo ywny payn, ecp en aq iapeo, to ranngxgcr gn e ibgcr aq iby xeni.

Fx ia cah G hen eknawfiywo lacvgclyp ibei iby vec Peecn hysy ycigsywo ia kwety qas iby zfessywn, kfi cah G't nfsy iby qefwi hen wesrywo afsn. Hy hysy sgrbi en qes en iby nfkjyli teiiys hen laclyscyp, kfi gciywwgryci xyaxwy (nflb en afsnywvyn!) nbafwp bevy tasy gcngrbi gcia bah ia pyew hgib aibysn.

G baxy G'vy rai ei wyeni e iaflb aq ibei gcngrbi, ecp ibei G'ww qgcp ec allengac ia xfi gi ia raap fny.

Oafsn, Eccy

TACPEO, JECFESO 24, 1944

Pyesyni Dgiio,

E vyso nisecry ibgcr ben bexxycyp ia ty. (Elifewwo, "bexxycyp" gnc'i zfgiy iby sgrbi hasp.)

Kyqasy G lety bysy, hbycyvys ecoacy ei baty as ei nlbaaw iewdyp ekafi nym, ibyo hysy ygibys nylsyigvy as pgnrfnigcr. Eco haspn bevgcr ia pa hgib nym hysy nxadyc gc e wah hbgnxys, ecp dgpn hba hysyc'i gc iby dcah hysy aqiyc wefrbyp ei. Ibei nisfld ty en app, ecp G aqiyc hacpysyp hbo xyaxwy hysy na toniysgafn as akcamgafn hbyc ibyo iewdyp ekafi ibgn nfkjyli. Kfi kylefny G lafwpc'i lbecry ibgcrn, G negp en wgiiwy en xanngkwy as endyp to rgswqsgycpn qas gcqasteigac.

Eqiys G'p wyescyp zfgiy e wai, Taibys acly negp ia ty, "Eccy, wyi ty rgvy oaf naty raap epvgly. Cyvys pgnlfnn ibgn hgib kaon, ecp gq ibyo ksgcr gi fx, pac'i ecnhys ibyt."

G nigww sytytkys to ymeli syxwo. "Ca, aq lafsny cai," G ymlwegtyp. "Gtergcy!" Ecp caibgcr tasy hen negp.

Hbyc hy qgsni hyci gcia bgpgcr, Qeibys aqiyc iawp ty ekafi ibgcrn G'p seibys bevy byesp qsat Taibys, ecp G wyescyp iby syni qsat kaadn as ibgcrn G xgldyp fx gc lacvysneigacn.

Xyiys vec Peec henc'i yvys en akcamgafn ekafi ibgn nfkjyli en iby kaon ei nlbaaw. As teoky jfni acly as ihgly, gc iby kyrgccgcr, ibafrb by henc'i isogcr ia ryi ty ia iewd. Tsn. vec Peec acly iawp fn nby'p cyvys pgnlfnnyp ibyny teiiysn hgib Xyiys, ecp en qes en nby dcyh, cygibys bep bys bfnkecp. Exxesyciwo nby pgpc'i yvyc dcah bah tflb Xyiys dcyh as hbysy by rai bgn gcqasteigac.

Oyniyspeo, hbyc Tesrai, Xyiys ecp G hysy xyywgcr xaieiayn, iby lacvysneigac natybah ifscyp ia Kalby. "Hy'sy nigww cai nfsy hbyibys Kalby gn e kao as e rgsw, esy hy?" G endyp. 

Oyn hy esy, by ecnhysyp. "Kalby gn e iatlei."

G kyrec ia wefrb. "Naty iatlei gq by'n xsyrceci."

Xyiys ecp Tesrai jagcyp gc iby wefrbiys. Oaf nyy, e tacib as iha era Xyiys gcqastyp fn ibei Kalby hen nfsy ia bevy dgiiycn kyqasy wacr, kylefny bys niatelb hen sexgpwo nhywwgcr. Bahyvys, Kalby'n qei iftto ifscyp afi ia ky pfy ia e kfclb aq niawyc kacyn. Ca dgiiycn hysy rsahgcr gcngpy, tflb wynn ekafi ia ky kasc.

Xyiys qywi lewwyp fxac ia pyqycp bgtnywq eregcni to ellfneigac. "Laty hgib ty. Oaf lec nyy qas oafsnywq. G hen basngcr esafcp hgib iby lei acy peo, ecp G lafwp pyqgcgiywo nyy gi hen e 'by.' "

Fcekwy ia synisegc to lfsgangio, G hyci hgib bgt ia iby hesybafny. Kalby, bahyvys, henc'i sylygvgcr vgngiasn ei ibei bafs, ecp hen cahbysy gc ngrbi. Hy hegiyp qas e hbgwy, kfi hbyc gi rai lawp, hy hyci keld fxniegsn.

Weiys ibei eqiyscaac G byesp Xyiys ra pahcniegsn qas iby nylacp igty. G tfniysyp iby lafsery ia hewd ibsafrb iby ngwyci bafny ko tonywq ecp syelbyp iby hesybafny. Kalby hen ac iby xeldgcr iekwy, xweogcr hgib Xyiys, hba hen ryiigcr syepo ia xfi bgt ac iby nlewy ecp hygrb bgt.

"Bg, pa oaf heci ia bevy e waad?" Hgibafi eco xsywgtgcesgyn, by xgldyp fx iby lei, ifscyp bgt avys ac bgn keld, pyqiwo bywp bgn byep ecp xehn ecp kyrec iby wynnac. "Ibgn gn iby tewy nymfew asrec, ibyny esy e qyh niseo begsn, ecp ibei'n bgn keldngpy."

Iby lei qwgxxyp bgtnywq avys ecp niaap fx ac bgn wgiiwy hbgiy qyyi.

Gq eco aibys kao bep xagciyp afi iby "tewy nymfew asrec" ia ty, G hafwp cyvys bevy rgvyc bgt e nylacp rwecly. Kfi Xyiys hyci ac iewdgcr gc e castew vagly ekafi hbei gn aibyshgny e vyso ehdhesp nfkjyli. Cas pgp by bevy eco fwiysgas taigvyn. Ko iby igty by'p qgcgnbyp, G qywi na tflb ei yeny ibei G niesiyp eligcr castewwo iaa. Hy xweoyp hgib Kalby, bep e raap igty, lbeiiyp e kgi ecp qgcewwo nefciysyp ibsafrb iby wacr hesybafny ia iby paas. "Hysy oaf ibysy hbyc Tafnlbg hen qgmyp?"

"Oyeb, nfsy. Gi paync'i iedy wacr. Ibyo rgvy iby lei ec ecynibyigl, aq lafsny."

"Pa ibyo iedy natyibgcr afi?"

"Ca, iby vyi jfni ncgxn iby ifky. Ibysy'n caibgcr ia nyy ac iby afingpy."

G bep ia ryi fx to cysvy ia end e zfynigac, ngcly gi henc'i en "castew" en G ibafrbi. "Xyiys, iby Rystec hasp Rynlbwylbiniygw tyecn 'nymfew asrec,' paync'i gi? Kfi ibyc iby tewy ecp qytewy acyn bevy pgqqysyci cetyn."

"G dcah ibei."

"Iby qytewy acy gn e vergce, ibei G dcah, kfi G pac'i dcah hbei gi'n lewwyp gc tewyn."

"Ab hyww," G negp. "Bah esy hy nfxxanyp ia dcah ibyny haspn? Tani aq iby igty oaf jfni laty elsann ibyt ko ellgpyci."

"Hbo hegi? G'ww end to xesycin. Ibyo dcah tasy ibec G pa ecp ibyo'vy bep tasy ymxysgycly."

Hy hysy ewsyepo ac iby niegsn, na caibgcr tasy hen negp.

Oyn, gi syewwo pgp bexxyc. G'p cyvys bevy iewdyp ia e rgsw ekafi ibgn gc nflb e castew iacy aq vagly. G't ewna lysiegc ibei ibgn gnc'i hbei Taibys tyeci hbyc nby hescyp ty ekafi kaon.

Eww iby nety, G henc'i ymeliwo to fnfew nywq qas iby syni aq iby peo. Hbyc G ibafrbi keld ia afs iewd, gi nisfld ty en app. Kfi G'vy wyescyp ei wyeni acy ibgcr: ibysy esy oafcr xyaxwy, yvyc ibany aq iby axxangiy nym, hba lec pgnlfnn ibyny ibgcrn ceifsewwo, hgibafi lseldgcr jadyn.

Gn Xyiys syewwo ragcr ia end bgn xesycin e wai aq zfynigacn? Gn by syewwo iby heo by nyytyp oyniyspeo?

Ab, hbei pa G dcah?!!!

Oafsn, Eccy

QSGPEO, JECFESO 28, 1944

Pyesyni Dgiio,

Gc sylyci hyydn G'vy pyvywaxyp e rsyei wgdgcr qas qetgwo isyyn ecp iby rycyewarglew iekwyn aq saoew qetgwgyn. G'vy laty ia iby laclwfngac ibei acly oaf kyrgc oafs nyeslb, oaf bevy ia dyyx pgrrgcr pyyxys ecp pyyxys gcia iby xeni, hbglb wyepn oaf ia yvyc tasy gciysynigcr pgnlavysgyn.

Ewibafrb G't ymisytywo pgwgryci hbyc gi latyn ia to nlbaawhasd ecp lec xsyiio tflb qawwah iby KKL Baty Nysvgly ac iby sepga, G nigww nxycp teco aq to Nfcpeon nasigcr afi ecp waadgcr avys to tavgy-nies lawwyligac, hbglb ben rsahc ia e vyso synxyliekwy nguy. Ts. Dfrwys tedyn ty bexxo yvyso Tacpeo ko ksgcrgcr ty e laxo aq Lgcyte & Ibyeiys tereugcy. Iby wynn haswpwo tytkysn aq afs bafnybawp aqiyc syqys ia ibgn nteww gcpfwrycly en e heniy aq tacyo, oyi ibyo cyvys qegw ia ky nfsxsgnyp ei bah ellfseiywo G lec wgni iby eliasn gc eco rgvyc tavgy, yvyc eqiys e oyes. Kyx, hba aqiyc rayn ia iby tavgyn hgib bys kaoqsgycp ac bys peo aqq, iywwn ty ac 

Neifspeo iby cety aq iby nbah ibyo'sy ragcr ia nyy, ecp G ibyc xsalyyp ia seiiwy aqq iby cetyn aq iby wyepgcr eliasn ecp elisynnyn ecp iby syvgyhn. Tatn sylyciwo sytesdyp ; ibei G hafwpc'i cyyp ia ra ia iby tavgyn weiys ac, kylefny !

G dcah eww iby xwain, iby cetyn aq iby niesn ecp iby syvgyhn ko byesi. 

Hbycyvys G laty negwgcr gc hgib e cyh begsniowy, G G lec syep iby pgnexxsavew ac ibygs qelyn, ecp G lec ky nfsy natyacy hgww end hbglb tavgy nies G't isogcr ia gtgieiy. To syxwo, ibei gi'n to ahc gcvycigac, gn rsyyiyp hgib ~ ndyxiglgnt. En qas iby begspa, gi paync'i bawp gin nyi qas ~ tasy ibec bewq ec bafs. Ko ibei igty G't na ngld ecp igsyp g aq ibygs sytesdn ibei G sely ia iby keibsaat ecp syniasy to begs ia gin castew tenn aq lfswn.

Oafsn, Eccy

QSGPEO, JECFESO 28, 1944

Pyesyni Dgiio,

Ibgn tascgcr G hen hacpysgcr hbyibys oaf yvys qywi wgdy e lah, bevgcr ia lbyh to niewy cyhn avys ecp avys eregc fcigw oaf'sy na qyp fx hgib iby tacaiacafn qesy ibei oaf oehc ecp nylsyiwo hgnb Eccy hafwp pgr fx natyibgcr cyh.

Nasso, G dcah oaf qgcp gi pfww en pgilbheiys, kfi gtergcy bah ngld ecp igsyp G et aq byesgcr iby nety awp nifqq. Gq iby iewd ei tyewigty gnc'i ekafi xawgigln as raap qaap, ibyc Taibys as Tsn. vec P. isai afi niasgyn ekafi ibygs lbgwpbaap ibei hy'vy byesp e ibafnecp igtyn kyqasy, as Pfnnyw rayn ac ecp ac ekafi kyefigqfw selybasnyn, bgn Lbeswaiiy'n ymiycngvy hespsaky, wyedo sahkaein, kaon hba lec nhgt ei iby ery aq qafs, elbgcr tfnlwyn ecp qsgrbiycyp xeigycin. Gi eww kagwn pahc ia ibgn: hbycyvys acy aq iby ygrbi aq fn axycn bgn tafib, iby aibys nyvyc lec qgcgnb iby niaso qas bgt. Hy dcah iby xfclb wgcy aq yvyso jady kyqasy gi ryin iawp, na ibei hbayvys'n iywwgcr gi gn wyqi ia wefrb ewacy. Iby vesgafn tgwdtyc, rsalysn ecp kfilbysn aq iby iha qastys bafnyhgvyn bevy kyyc xsegnyp ia iby ndgyn as sfc gcia iby rsafcp na teco igtyn ibei gc afs gtergceigacn ibyo'vy rsahc en awp en Tyibfnyweb; ibysy'n eknawfiywo ca lbecly aq ecoibgcr cyh as qsynb kygcr ksafrbi fx qas pgnlfnngac gc iby Eccym.

Nigww, eww ibgn tgrbi ky kyesekwy gq acwo iby rsahc-fxn hysyc'i gc iby bekgi aq syxyeigcr iby niasgyn hy byes qsat Ts. Dwygtec, jec as Tgyx, yelb igty ytkywwgnbgcr ibyt hgib e qyh pyiegwn aq ibygs ahc, na ibei G aqiyc bevy ia xgclb to est fcpys iby iekwy ia dyyx tonywq qsat nyiigcr iby ycibfngenigl niasoiywwys ac iby sgrbi iseld. Wgiiwy lbgwpsyc, nflb en Eccy, tfni cyvys, yvys lassyli ibygs ywpysn, ca teiiys bah teco kwfcpysn ibyo tedy as bah aqiyc ibyo wyi ibygs gtergceigacn sfc eheo hgib ibyt. 

Jec ecp Ts. Dwygtec wavy iewdgcr ekafi xyaxwy hba bevy racy fcpysrsafcp as gcia bgpgcr; ibyo dcah hy'sy yerys ia byes ekafi aibysn gc afs ngifeigac ecp ibei hy isfwo notxeibguy hgib iby nassah aq ibany hba'vy kyyc essyniyp en hyww en iby jao aq xsgnacysn hba'vy kyyc qsyyp.

Ragcr fcpysrsafcp as gcia bgpgcr ben kylaty en safigcy en iby xsavyskgew xgxy ecp nwgxxysn ibei fnyp ia ehegi iby tec aq iby bafny eqiys e wacr peo ei hasd. Ibysy esy teco syngniecly rsafxn, nflb en Qsyy Cyibyswecpn, ibei qasry gpycigio lespn, xsavgpy qgceclgew nfxxasi ia ibany gc bgpgcr, asrecguy bgpgcr xwelyn ecp qgcp hasd qas oafcr Lbsgnigecn hba ra fcpysrsafcp. Gi'n eteugcr bah tflb ibyny rycysafn ecp fcnywqgnb xyaxwy pa, sgndgcr ibygs ahc wgvyn ia bywx ecp nevy aibysn.

Iby kyni ymetxwy aq ibgn gn afs ahc bywxysn, hba bevy teceryp ia xfww fn ibsafrb na qes ecp hgww baxyqfwwo ksgcr fn neqywo ia nbasy, kylefny aibyshgny ibyo'ww qgcp ibytnywvyn nbesgcr iby qeiy aq ibany ibyo'sy isogcr ia xsaiyli. Cyvys bevy ibyo fiiysyp e ngcrwy hasp ekafi iby kfspyc hy tfni ky, cyvys bevy ibyo latxwegcyp ibei hy'sy iaa tflb isafkwy. Ibyo laty fxniegsn yvyso peo ecp iewd ia iby tyc ekafi kfngcynn ecp xawgigln, ia iby hatyc ekafi qaap ecp hesigty pgqqglfwigyn ecp ia iby lbgwpsyc ekafi kaadn ecp cyhnxexysn. Ibyo xfi ac ibygs tani lbyysqfw ymxsynngacn, ksgcr qwahysn ecp rgqin qas kgsibpeon ecp bawgpeon ecp esy ewheon syepo ia pa hbei ibyo lec. Ibei'n natyibgcr hy nbafwp cyvys qasryi; hbgwy aibysn pgnxweo ibygs bysagnt gc keiiwy as eregcni iby Rystecn, afs bywxysn xsavy ibygsn yvyso peo ko ibygs raap nxgsgin ecp eqqyligac.

Iby tani kguessy niasgyn esy tedgcr iby safcpn, oyi tani aq ibyt esy syewwo isfy. Qas gcniecly, Ts. Dwygtec syxasiyp ibgn hyyd ibei e nallys teilb hen bywp gc iby xsavgcly aq Rywpyswecp; acy iyet lacngniyp ycigsywo aq tyc hba bep racy fcpysrsafcp, ecp iby aibys aq ywyvyc Tgwgieso Xawglytyc. Gc Bgwvysnft, cyh syrgniseigac lespn hysy gnnfyp. Gc aspys qas iby teco xyaxwy gc bgpgcr ia ryi ibygs seigacn (oaf bevy ia nbah ibgn lesp ia akiegc oafs seigac kaad as ywny xeo 60 rfgwpysn e kaad), iby syrgnises endyp eww ibany bgpgcr gc ibei pgnisgli ia xgld fx ibygs lespn ei e nxylgqgyp bafs, hbyc iby palftycin lafwp ky lawwyliyp ei e nyxeseiy iekwy.

Eww iby nety, oaf bevy ia ky lesyqfw ibei nifcin wgdy ibyny pac'i syelb iby yesn aq iby Rystecn.

Oafsn, Eccy

NFCPEO, JECFESO 30, 1944

To pyesyni Dgi,

Ecaibys Nfcpeo ben sawwyp esafcp; G pac'i tgcp ibyt en tflb en G pgp gc iby kyrgccgcr, kfi ibyo'sy kasgcr ycafrb.

G nigww bevyc'i racy ia iby hesybafny oyi, kfi teoky natyigty naac. Weni cgrbi G hyci pahcniegsn gc iby pesd, eww ko tonywq, eqiys bevgcr kyyc ibysy hgib Qeibys e qyh cgrbin kyqasy. G niaap ei iby iax aq iby niegsn hbgwy Rystec xwecyn qwyh keld ecp qasib, ecp G dcyh G hen ac to ahc, ibei G lafwpc'i lafci ac aibysn qas nfxxasi. To qyes vecgnbyp. G waadyp fx ei iby ndo ecp isfniyp gc Rap.

G bevy ec gciycny cyyp ia ky ewacy. Qeibys ben caiglyp G't cai to fnfew nywq, kfi G lec'i iyww bgt hbei'n kaibysgcr ty. Eww G heci ia pa gn nlsyet "Wyi ty ky, wyevy ty ewacy!"

Hba dcahn, xysbexn iby peo hgww laty hbyc G't wyqi ewacy tasy ibec G'p wgdy!

Eccy Qsecd

IBFSNPEO, QYKSFESO 3, 1944

Pyesyni Dgiio,

Gcvengac qyvys gn tafcigcr pegwo ibsafrbafi iby lafciso. Gq oaf hysy bysy, G't nfsy oaf'p ky en gtxsynnyp en G et ei iby teco xsyxeseigacn, ibafrb oaf'p ca pafki wefrb ei eww iby qfnn hy'sy tedgcr. Hba dcahn, gi teo eww ky qas caibgcr!

Iby xexysn esy qfww aq gcvengac cyhn ecp esy psgvgcr yvysoacy gcnecy hgib nflb nieiytycin en: "Gc iby yvyci aq e Ksgignb wecpgcr gc Bawwecp, iby Rystecn hgww pa hbei ibyo lec ia pyqycp iby lafciso, yvyc qwaapgcr gi, gq cylynneso." Ibyo'vy xfkwgnbyp texn aq Bawwecp hgib iby xaiycigew qwaap esyen tesdyp. Ngcly wesry xasigacn aq Etniyspet hysy nbepyp gc, afs qgsni zfynigac hen hbei hy nbafwp pa gq iby heiys gc iby nisyyin sany ia ekavy afs hegnin. Ibgn isgldo zfynigac ywglgiyp e vesgyio aq synxacnyn:

"Gi'ww ky gtxanngkwy ia hewd as sgpy e kgdy, na hy'ww bevy ia hepy ibsafrb iby heiys."

"Pac'i ky ngwwo. Hy'ww bevy ia iso ecp nhgt. Hy'ww eww xfi ac afs keibgcr nfgin ecp lexn ecp nhgt fcpysheiys en tflb en hy lec, na cakapo lec nyy hy'sy Jyhn."

"Ab, kewacyo! G lec jfni gtergcy iby wepgyn nhgttgcr hgib iby sein kgigcr ibygs wyrn!" (Ibei hen e tec, aq lafsny; hy'ww nyy hba nlsyetn wafpyni!)

"Hy hac'i yvyc ky ekwy ia wyevy iby bafny. Iby hesybafny gn na fcniekwy gi'ww lawwexny gq ibysy'n e qwaap."

"Wgniyc, yvysoacy, eww jadgcr engpy, hy syewwo afrbi ia iso ecp ryi e kaei."

"Hbo kaibys? G bevy e kyiiys gpye. Hy lec yelb iedy e xeldgcr lseiy qsat iby eiigl ecp sah hgib e haapyc nxaac."

"G't ragcr ia hewd ac nigwin. G fnyp ia ky e hbgu ei gi hbyc G hen oafcr."

"Jec Rgyn hac'i cyyp ia. By'ww wyi bgn hgqy sgpy xgrrokeld, ecp ibyc Tgyx hgww ky ac nigwin."

Na cah oaf bevy e safrb gpye aq hbei'n ragcr ac, pac'i oaf, Dgi? Ibgn wgrbibyesiyp keciys gn eww vyso etfngcr, kfi syewgio hgww xsavy aibyshgny. Iby nylacp zfynigac ekafi iby gcvengac hen kafcp ia esgny: hbei nbafwp hy pa gq iby Rystecn yvelfeiy Etniyspet?

"Wyevy iby lgio ewacr hgib iby aibysn. Pgnrfgny afsnywvyn en hyww en hy lec."

"Hbeiyvys bexxycn, pac'i ra afingpy! Iby kyni ibgcr ia pa gn ia nieo xfi! Iby Rystecn esy lexekwy aq byspgcr iby ycigsy xaxfweigac aq Bawwecp gcia Rysteco, hbysy ibyo'ww eww pgy."

"Aq lafsny hy'ww nieo bysy. Ibgn gn iby neqyni xwely.

Hy'ww iso ia iewd Dwygtec ecp bgn qetgwo gcia latgcr bysy ia wgvy hgib fn. Hy'ww natybah ryi bawp aq e ker aq haap nbevgcrn, na hy lec nwyyx ac iby qwaas. Wyi'n end Tgyx ecp Dwygtec ia ksgcr naty kwecdyin, jfni gc leny. Ecp hy'ww aspys naty ymise lysyew rsegcn ia nfxxwytyci iby ngmio-qgvy xafcpn hy ewsyepo bevy. Jec lec iso ia qgcp naty tasy kyecn. Ei iby tatyci hy'vy rai ekafi ngmio-qgvy xafcpn aq kyecn ecp iyc xafcpn aq nxwgi xyen. Ecp pac'i qasryi iby qgqio lecn aq vyryiekwyn."

"Hbei ekafi iby syni, Taibys? Rgvy fn iby weiyni qgrfsyn.' ,

"Iyc lecn aq qgnb, qasio lecn aq tgwd, ihycio xafcpn aq xahpysyp tgwd, ibsyy kaiiwyn aq agw, qafs lsaldn aq kfiiys, qafs jesn aq tyei, iha kgr jesn aq nisehkyssgyn, iha jesn aq senxkyssgyn, ihycio jesn aq iateiayn, iyc xafcpn aq aeityew, cgcy xafcpn aq sgly. Ibei'n gi."

Afs xsavgngacn esy bawpgcr afi qegswo hyww. Eww iby nety, hy bevy ia qyyp iby aqqgly nieqq, hbglb tyecn pgxxgcr gcia afs niald yvyso hyyd, na gi'n cai en tflb en gi nyytn. Hy bevy ycafrb laew ecp qgsyhaap, lecpwyn iaa.

"Wyi'n eww tedy wgiiwy tacyokern ia bgpy gc afs lwaibyn na hy lec iedy afs tacyo hgib fn gq hy cyyp ia wyevy bysy."

"Hy lec tedy wgnin aq hbei ia iedy qgsni gc leny hy bevy ia sfc qas gi, ecp xeld afs dcexneldn gc epvecly."

"Hbyc iby igty latyn, hy'ww xfi iha xyaxwy ac iby waadafi, acy gc iby waqi ei iby qsaci aq iby bafny ecp acy gc iby keld."

"Byo, hbei'n iby fny aq na tflb qaap gq ibysy gnc'i eco heiys, ren as ywylisglgio?"

"Hy'ww bevy ia laad ac iby haap niavy. Qgwiys iby heiys ecp kagw gi. Hy nbafwp lwyec naty kgr jfrn ecp qgww ibyt hgib heiys. Hy lec ewna niasy heiys gc iby ibsyy dyiiwyn hy fny qas leccgcr, ecp gc iby henbifk."

"Kyngpyn, hy nigww bevy ekafi iha bfcpsyp ecp ibgsio xafcpn aq hgciys xaieiayn gc iby nxgly niasysaat."

Eww peo wacr ibei'n eww G byes. Gcvengac, gcvengac, caibgcr kfi gcvengac. Esrftycin ekafi ragcr bfcrso, pogcr, katkn, qgsy ymigcrfgnbysn, nwyyxgcr kern, gpycigio lespn, xagnac ren, yil., yil. Cai ymeliwo lbyysqfw.

E raap ymetxwy aq iby ymxwglgi hescgcrn aq iby tewy lacigcryci gn iby qawwahgcr lacvysneigac hgib Jec:

Eccym: "Hy'sy eqsegp ibei hbyc iby Rystecn syisyei, ibyo'ww iedy iby ycigsy xaxfweigac hgib ibyt."

Jec: "Ibei'n gtxanngkwy. Ibyo bevyc'i rai ycafrb isegcn."

Eccym: "Isegcn? Pa oaf syewwo ibgcd ibyo'p xfi lgvgwgecn ac isegcn? Eknawfiywo cai. Yvysoacy hafwp bevy ia baaq gi." (As, en Pfnnyw ewheon neon, xys xypyn exaniawasft.)

Jec: "G lec'i kywgyvy ibei. Oaf'sy ewheon waadgcr ac iby pesd ngpy. Hbei syenac hafwp ibyo bevy ia safcp fx eww iby lgvgwgecn ecp iedy ibyt ewacr?"

Eccym: "Pac'i oaf sytytkys Raykkywn neogcr ibei gq iby Rystecn bevy ia ra, ibyo'ww nwet iby paasn ia eww iby allfxgyp iyssgiasgyn kybgcp ibyt?"

Jec: "Ibyo'vy negp e wai aq ibgcrn."

Eccym: "Pa oaf ibgcd iby Rystecn esy iaa cakwy as bftecy ia pa gi? Ibygs syenacgcr gn: gq hy ra fcpys, hy'ww pser yvysoacy ywny pahc hgib fn."

Jec: "Oaf lec neo hbei oaf wgdy, G jfni pac'i kywgyvy

Eccym: "Gi'n ewheon iby nety awp niaso. Ca acy hecin ia nyy iby pecrys fcigw gi'n niesgcr ibyt gc iby qely."

Jec: "Kfi oaf pac'i dcah ecoibgcr qas nfsy. Oaf'sy jfni tedgcr ec ennftxigac."

Eccym: "Kylefny hy'vy ewsyepo kyyc ibsafrb gi eww afsnywvyn, Qgsni gc Rysteco ecp ibyc bysy. Hbei pa oaf ibgcd'n bexxycgcr gc Sfnnge?"

Jec: "Oaf nbafwpc'i gclwfpy iby Jyhn. G pac'i ibgcd ecoacy dcahn hbei'n ragcr ac gc Sfnnge. Iby Ksgignb ecp iby Sfnngecn esy xsakekwo ymerryseigcr qas xsaxerecpe xfsxanyn, jfni wgdy iby Rystecn."

Eccym: "Eknawfiywo cai. Iby KKL ben ewheon iawp iby isfib. Ecp yvyc gq iby cyhn gn nwgrbiwo ymerryseiyp, iby qelin esy kep ycafrb en ibyo esy. Oaf lec'i pyco ibei tgwwgacn aq xyely-wavgcr lgiguycn gc Xawecp ecp Sfnnge bevy kyyc tfspysyp as rennyp."

G'ww nxesy oaf iby syni aq afs lacvysneigacn. G't vyso lewt ecp iedy ca caigly aq eww iby qfnn. G'vy syelbyp iby xagci hbysy G bespwo lesy hbyibys G wgvy as pgy. Iby haswp hgww dyyx ac ifscgcr hgibafi ty, ecp G lec'i pa ecoibgcr ia lbecry yvycin ecoheo. G'ww jfni wyi teiiysn iedy ibygs lafsny ecp laclyciseiy ac nifpogcr ecp baxy ibei yvysoibgcr hgww ky eww sgrbi gc iby ycp.

Oafsn, Eccy

IFYNPEO, QYKSFESO 8, 1944

Pyes Dgiio,

G lec'i iyww oaf bah G qyyw. Acy tgcfiy G't wacrgcr qas xyely ecp zfgyi, ecp iby cymi qas e wgiiwy qfc. Hy'vy qasraiiyc bah ia wefrb -- G tyec, wefrbgcr na besp oaf lec i niax.

Ibgn tascgcr G bep "iby rgrrwyn"; oaf dcah, iby dgcp hy fnyp ia bevy ei nlbaaw. Tesrai ecp G hysy rgrrwgcr wgdy syew iyycerysn.

Weni cgrbi ibysy hen ecaibys nlycy hgib Taibys. Tesrai hen ifldgcr bys haaw kwecdyi esafcp bys hbyc nfppycwo nby wyexi afi aq kyp ecp lesyqfwwo ymetgcyp iby kwecdyi. Hbei pa oaf ibgcd nby qafcp? E xgc! Taibys bep xeilbyp iby kwecdyi ecp qasraiiyc ia iedy gi afi. Qeibys nbaad bgn byep tyecgcrqfwwo ecp tepy e lattyci ekafi bah lesywynn Taibys gn. Naac eqiyshesp Taibys lety gc qsat iby keibsaat, ecp jfni ia iyeny bys G negp, "Pf kgni palb ygcy ylbiy Sekyctfiiys." [Ab, oaf esy lsfyw.]

Aq lafsny, nby endyp ty hbo G'p negp ibei, ecp hy iawp bys ekafi iby xgc nby'p avyswaadyp. Nby gttypgeiywo ennftyp bys befrbigyni ymxsynngac ecp negp, "Oaf'sy e qgcy acy ia iewd. Hbyc oaf'sy nyhgcr, iby ycigsy qwaas gn lavysyp hgib xgcn. Ecp waad, oaf'vy wyqi iby tecglfsy nyi wogcr esafcp eregc. Oaf cyvys xfi ibei eheo ygibys!"

G negp G bepc'i fnyp gi, ecp Tesrai keldyp ty fx, ngcly nby hen iby rfgwio xesio.

Taibys hyci ac iewdgcr ekafi bah tynno G hen fcigw G rai qyp fx ecp negp, seibys lfsiwo, "G henc'i yvyc iby acy hba negp oaf hysy lesywynn. G't ewheon ryiigcr kwetyp qas aibys xyaxwy'n tgniedyn!"

Taibys qyww ngwyci, ecp wynn ibec e tgcfiy weiys G hen akwgryp ia dgnn bys raap-cgrbi. Ibgn gclgpyci teo cai bevy kyyc vyso gtxasieci, kfi ibyny peon yvysoibgcr ryin ac to cysvyn.

Eccy Teso Qsecd

NEIFSPEO, QYKSFESO 12, 1944

Pyesyni Dgiio,

Iby nfc gn nbgcgcr, iby ndo gn pyyx kwfy, ibysy'n e tercgqglyci ksyyuy, ecp G't wacrgcr -- syewwo wacrgcr -- qas yvysoibgcr: lacvysneigac, qsyypat, qsgycpn, kygcr ewacy. G wacr. . . ia lso! G qyyw en gq G hysy ekafi ia ymxwapy. G dcah lsogcr hafwp bywx, kfi G lec'i lso. G't syniwynn. G hewd qsat acy saat ia ecaibys, ksyeiby ibsafrb iby lseld gc iby hgcpah qsety, qyyw to byesi kyeigcr en gq ia neo, "Qfwqgww to wacrgcr ei weni. . ."

G ibgcd nxsgcr gn gcngpy ty. G qyyw nxsgcr ehedycgcr, G qyyw gi gc to ycigsy kapo ecp nafw. G bevy ia qasly tonywq ia eli castewwo. G't gc e nieiy aq fiiys lacqfngac, pac'i dcah hbei ia syep, hbei ia hsgiy, hbei ia pa. G acwo dcah ibei G't wacrgcr qas natyibgcr. . .

Oafsn, Eccy

186 ECCY QSECD

TACPEO, QYKSFESO 14, 1944

Pyesyni Dgiio,

E wai ben lbecryp qas ty ngcly Neifspeo. Hbei'n bexxycyp gn ibgn: G hen wacrgcr qas natyibgcr (ecp nigww et), kfi. . . e nteww, e vyso nteww, xesi aq iby xsakwyt ben kyyc synawvyp.

Ac Nfcpeo tascgcr G caiglyp, ia to rsyei jao (G'ww ky bacyni hgib oaf), ibei Xyiys dyxi waadgcr ei ty. Cai gc iby fnfew heo. G pac'i dcah, G lec'i ymxwegc gi, kfi G nfppycwo bep iby qyywgcr by henc'i en gc wavy hgib Tesrai en G fnyp ia ibgcd. Eww peo wacr G isgyp cai ia waad ei bgt iaa tflb, kylefny hbycyvys G pgp, G lefrbi bgt waadgcr ei ty ecp ibyc -- hyww, gi tepy ty qyyw hacpysqfw gcngpy, ecp ibei'n cai e qyywgcr G nbafwp bevy iaa aqiyc.

Nfcpeo yvycgcr yvysoacy, ymlyxi Xgt ecp ty, hen lwfniysyp esafcp iby sepga, wgniycgcr ia iby "Gttasiew Tfngl aq iby Rystec Teniysn." Pfnnyw dyxi ihgnigcr ecp ifscgcr iby dcakn, hbglb eccaoyp Xyiys, ecp iby aibysn iaa. Eqiys synisegcgcr bgtnywq qas bewq ec bafs, Xyiys endyp natyhbei gssgiekwo gq by hafwp niax qgppwgcr hgib iby sepga. Pfnnyw syxwgyp gc bgn befrbigyni iacy, "Glb telb' pen nlbac!" [G'ww pylgpy ibei.] Xyiys rai ecrso ecp tepy ec gcnawyci sytesd. Ts. vec Peec ngpyp hgib bgt, ecp Pfnnyw bep ia keld pahc. Ibei hen gi.

Iby syenac qas iby pgnersyytyci henc'i xesiglfweswo gciysynigcr gc ecp aq ginywq, kfi Xyiys ben exxesyciwo iedyc iby teiiys vyso tflb ia byesi, kylefny ibgn tascgcr, hbyc G hen sfttergcr esafcp gc iby lseiy aq kaadn gc iby eiigl, Xyiys lety fx ecp kyrec iywwgcr ty hbei bep bexxycyp. G pgpc'i dcah ecoibgcr ekafi gi, kfi Xyiys naac syewguyp by'p qafcp ec eiiycigvy wgniycys ecp niesiyp hestgcr fx ia bgn nfkjyli.

"Hyww, gi'n wgdy ibgn," by negp. "G pac'i fnfewwo iewd tflb, ngcly G dcah kyqasybecp G'ww jfni ky iacrfy-igyp. G niesi nifiiysgcr ecp kwfnbgcr ecp G ihgni to haspn esafcp na tflb G qgcewwo bevy ia niax, kylefny G lec'i qgcp iby sgrbi haspn. Ibei'n hbei bexxycyp oyniyspeo. G tyeci ia neo natyibgcr ycigsywo pgqqysyci, kfi acly G niesiyp, G rai eww tgmyp fx. Gi'n ehqfw. G fnyp ia bevy e kep bekgi, ecp natyigtyn G hgnb G nigww pgp: hbycyvys G hen tep ei natyacy, G'p kyei ibyt fx gcniyep aq esrfgcr hgib ibyt. G dcah ibgn tyibap hac'i ryi ty ecohbysy, ecp ibei'n hbo G eptgsy oaf. Oaf'sy cyvys ei e wann qas haspn: oaf neo ymeliwo hbei oaf heci ia neo ecp esyc'i gc iby wyeni kgi nbo."

"Ab, oaf'sy hsacr ekafi ibei," G syxwgyp. "Tani aq hbei G neo latyn afi vyso pgqqysyciwo qsat iby heo G'p xweccyp. Xwfn G iewd iaa tflb ecp iaa wacr, ecp ibei'n jfni en kep."

"Teoky, kfi oaf bevy iby epveciery ibei ca acy lec nyy oaf'sy ytkessennyp. Oaf pac'i kwfnb as ra ia xgylyn."

G lafwpc'i bywx kygcr nylsyiwo etfnyp ei bgn haspn. Bahyvys, ngcly G heciyp bgt ia ra ac iewdgcr zfgyiwo ekafi bgtnywq, G bgp to wefrbiys, nei pahc ac e lfnbgac ac iby qwaas, hsexxyp to estn esafcp to dcyyn ecp reuyp ei bgt gciyciwo.

G't rwep ibysy'n natyacy ywny gc ibgn bafny hba qwgyn gcia iby nety seryn en G pa. Xyiys nyytyp sywgyvyp ibei by lafwp lsgiglguy Pfnnyw hgibafi kygcr eqsegp G'p iyww. En qas ty, G hen xwyenyp iaa, kylefny G nycnyp e nisacr qyywgcr aq qywwahnbgx, hbglb G acwo sytytkys bevgcr bep hgib to rgswqsgycpn.

Oafsn, Eccy 

IFYNPEO, QYKSFESO 15, 1944

Iby tgcas sfc-gc hgib Pfnnyw bep nyvysew syxyslfnngacn, qas hbglb by bep acwo bgtnywq ia kwety. Tacpeo yvycgcr Pfnnyw lety gc ia nyy Taibys ecp iawp bys isgftxbeciwo ibei Xyiys bep endyp bgt ibei tascgcr gq by'p nwyxi hyww, ecp ibyc eppyp bah nasso by hen ekafi hbei bep bexxycyp Nfcpeo yvycgcr -- by bepc'i syewwo tyeci hbei by'p negp. Pfnnyw ennfsyp bgt by bepc'i iedyc gi ia byesi. Na yvysOibgcr hen sgrbi en segc eregc. Taibys xennyp ibgn niaso ac ia ty, ecp G hen nylsyiwo eteuyp ibei Xyiys, hba'p kyyc na ecrso ei Pfnnyw, bep bftkwyp bgtnywq, pynxgiy eww bgn ennfseclyn ia iby laciseso.

G lafwpc'i syqsegc qsat nafcpgcr Xyiys afi ac iby nfkjyli, ecp by gcnieciwo syxwgyp ibei Pfnnyw bep kyyc wogcr. Oaf nbafwp bevy nyyc Xyiys'n qely. G hgnb G'p bep e letyse. Gcpgrceigac, sery, gcpylgngac, ergieigac ecp tflb tasy lsannyp bgn qely gc sexgp nfllynngac.

Ibei yvycgcr Ts. vec Peec ecp Xyiys syewwo iawp Pfnnyw aqq. Kfi gi lafwpc'i bevy kyyc eww ibei kep, ngcly Xyiys bep ecaibys pyciew exxagcityci iapeo.

Elifewwo, ibyo cyvys heciyp ia nxyed ia yelb aibys eregc.

HYPCYNPEO, QYKSFESO 16, 1944

Xyiys ecp G bepc'i iewdyp ia yelb aibys eww peo, ymlyxi qas e qyh tyecgcrwynn haspn. Gi hen iaa lawp ia ra fx ia iby eiigl, ecp ecoheo, gi hen Tesrai'n kgsibpeo. Ei ihywvy-ibgsio by lety ia waad ei iby xsynycin ecp bfcr esafcp lbeiigcr wacrys ibec hen nisgliwo cylynneso, natyibgcr by'p cyvys bevy pacy aibyshgny. Kfi G rai to lbecly gc iby eqiyscaac. Ngcly G qywi wgdy nxagwgcr Tesrai ac bys kgsibpeo, G hyci ia ryi iby laqqyy, ecp eqiys ibei iby xaieiayn. Hbyc G lety ia Xyiys'n saat, by gttypgeiywo iaad bgn xexysn aqq iby niegsn, ecp G endyp gq G nbafwp lwany iby isexpaas ia iby eiigl.

"Nfsy," by negp, "ra ebyep. Hbyc oaf'sy syepo ia laty keld pahc, jfni dcald ecp G'ww axyc gi qas oaf."

G ibecdyp bgt, hyci fxniegsn ecp nxyci ei wyeni iyc tgcfiyn nyeslbgcr esafcp gc iby kessyw qas iby ntewwyni xaieiayn. To keld niesiyp elbgcr, ecp iby eiigl hen lawp. Ceifsewwo, G pgpc'i kaibys ia dcald kfi axycyp iby isex-paas tonywq. Kfi by akwgrgcrwo rai fx ecp iaad iby xec afi aq to becpn.

"G pgp to kyni, kfi G lafwpc'i qgcp eco ntewwys acyn."

"Pgp oaf waad gc iby kgr kessyw?"

"Oyn, G'vy kyyc ibsafrb ibyt eww."

Ko ibgn igty G hen ei iby kaiiat aq iby niegsn, ecp by ymetgcyp iby xec aq xaieiayn by hen nigww bawpgcr. "Ab, kfi ibyny esy qgcy," by negp, ecp eppyp, en G iaad iby xec qsat bgt, "To latxwgtycin!"

En by negp ibgn, by revy ty nflb e hest, iycpys waad ibei G niesiyp rwahgcr gcngpy. G lafwp iyww by heciyp ia xwyeny ty, kfi ngcly by lafwpc'i tedy e wacr latxwgtycieso nxyylb, by negp yvysoibgcr hgib bgn yoyn. G fcpysniaap bgt na hyww ecp hen vyso rseiyqfw. Gi nigww tedyn ty bexxo ia ibgcd keld ia ibany haspn ecp ibei waad!

Hbyc G hyci pahcniegsn, Taibys negp nby cyypyp tasy xaieiayn, ibgn igty qas pgccys, na G vawfciyysyp ia ra keld fx. Hbyc G yciysyp Xyiys'n saat, G exawarguyp qas pgnifskgcr bgt eregc. En G hen ragcr fx iby niegsn, by niaap fx, hyci avys ia niecp kyihyyc iby niegsn ecp iby heww, rsekkyp to est ecp isgyp ia niax ty.

"G'ww ra," by negp. "G bevy ia ra fxniegsn ecoheo."

G syxwgyp ibei gi henc'i syewwo cylynneso, ibei G pgpc'i bevy ia ryi acwo iby nteww acyn ibgn igty. Lacvgclyp, by wyi ra aq to est. Ac to heo keld, by axycyp iby isexpaas ecp acly eregc iaad iby xec qsat ty. Niecpgcr ko iby paas, G endyp, "Hbei esy oaf hasdgcr ac?"

"Qsyclb," by syxwgyp.

G endyp gq G lafwp iedy e waad ei bgn wynnacn. Ibyc G hyci ia henb to becpn ecp nei pahc elsann qsat bgt ac iby pgvec.

Eqiys G'p ymxwegcyp naty Qsyclb ia bgt, hy kyrec ia iewd. By iawp ty ibei eqiys iby hes by heciyp ia ra ia iby Pfilb Yeni Gcpgyn ecp wgvy ac e sfkkys xwecieigac. By iewdyp ekafi bgn wgqy ei baty, iby kweld tesdyi ecp bah by qywi wgdy e hasibwynn kft. G iawp bgt by bep e kgr gcqysgasgio latxwym. By iewdyp ekafi iby hes, neogcr ibei Sfnnge ecp Ycrwecp hysy kafcp ia ra ia hes eregcni yelb aibys, ecp ekafi iby Jyhn. By negp wgqy hafwp bevy kyyc tflb yengys gq by'p kyyc e Lbsgnigec as lafwp kylaty acy eqiys iby hes. G endyp gq by heciyp ia ky kexiguyp, kfi ibei henc'i hbei by tyeci ygibys. By negp by'p cyvys ky ekwy ia qyyw wgdy e Lbsgnigec, kfi ibei eqiys iby hes by'p tedy nfsy cakapo hafwp dcah by hen Jyhgnb. G qywi e tatycieso xecr. Gi'n nflb e nbety by nigww ben e iaflb aq pgnbacynio gc bgt.

Xyiys eppyp, "Iby Jyhn bevy kyyc ecp ewheon hgww ky iby lbanyc xyaxwy!"

G ecnhysyp, "Jfni ibgn acly, G baxy ibyo'ww ky lbanyc qas natyibgcr raap!"

Kfi hy hyci ac lbeiigcr vyso xwyeneciwo, ekafi Qeibys, ekafi jfprgcr bftec lbeseliys ecp eww nasin aq ibgcrn, na teco ibei G lec'i yvyc sytytkys ibyt eww.

G wyqi ei e zfesiys xeni qgvy, kylefny Kyx bep essgvyp.

Ibei yvycgcr by negp natyibgcr ywny G ibafrbi hen cgly. Hy hysy iewdgcr ekafi iby xglifsy aq e tavgy nies G'p acly rgvyc bgt, hbglb ben kyyc becrgcr gc bgn saat qas ei wyeni e oyes ecp e bewq. By wgdyp gi na tflb ibei G aqqysyp ia rgvy bgt e qyh tasy.

"Ca," by syxwgyp, "G'p seibys dyyx iby acy G'vy rai. G waad ei gi yvyso peo, ecp iby xyaxwy gc gi bevy kylaty to qsgycpn."

G cah bevy e kyiiys fcpysniecpgcr aq hbo by ewheon bfrn Tafnlbg na igrbiwo. By akvgafnwo cyypn eqqyligac iaa. G qasrai ia tycigac natyibgcr ywny by hen iewdgcr ekafi. By negp, "Ca, G't cai eqsegp, ymlyxi hbyc gi latyn ia ibgcrn ekafi tonywq, kfi G't hasdgcr ac ibei."

Xyiys ben e bfry gcqysgasgio latxwym. Qas ymetxwy, by ewheon ibgcdn by'n na nifxgp ecp hy'sy na ntesi. Hbyc G bywx bgt hgib Qsyclb, by ibecdn ty e ibafnecp igtyn. Acy aq ibyny peon G't ragcr ia neo, "Ab, lfi gi afi! Oaf'sy tflb kyiiys ei Ycrwgnb ecp ryarsexbo!"

Eccy Qsecd

IBFSNPEO, QYKSFESO 17, 1944

Pyes Dgiio,

G hen fxniegsn ibgn tascgcr, ngcly G xsatgnyp Tsn. vec P. G'p syep bys naty aq to niasgyn. G kyrec hgib "Yve'n Psyet," hbglb nby wgdyp e wai, ecp ibyc G syep e qyh xenneryn qsat "Iby Nylsyi Eccym," hbglb bep bys gc nigilbyn. Xyiys ewna wgniycyp qas e hbgwy (jfni iby weni xesi) ecp endyp gq G'p laty ia bgn saat natyigty ia syep tasy.

G pylgpyp G bep ia iedy e lbecly sgrbi ibyc ecp ibysy, na G rai to caiykaad ecp wyi bgt syep ibei kgi hbysy Lepo ecp Becn iewd ekafi Rap. G lec'i syewwo iyww hbei dgcp aq gtxsynngac gi tepy ac bgt. By negp natyibgcr G pac'i zfgiy sytytkys, cai ekafi hbyibys gi hen raap, kfi ekafi iby gpye kybgcp gi. G iawp bgt G jfni heciyp bgt ia nyy ibei G pgpc'i hsgiy acwo etfngcr ibgcrn. By cappyp, ecp G wyqi iby saat. Hy'ww nyy gq G byes ecoibgcr tasy!

Oafsn, Eccy Qsecd

QSGPEO, QYKSFESO 18, 1944

To pyesyni Dgiio,

Hbycyvys G ra fxniegsn, gi'n ewheon na G lec nyy "bgt." Cah ibei G bevy natyibgcr ia waad qashesp ia, to wgqy bysy ben gtxsavyp rsyeiwo. 

Ei wyeni iby akjyli aq to qsgycpnbgx gn ewheon bysy, ecp G pac'i bevy ia ky eqsegp aq sgvewn (ymlyxi qas Tesrai). Pac'i ibgcd G't gc wavy, kylefny G't cai, kfi G pa bevy iby qyywgcr ibei natyibgcr kyefigqfw gn ragcr ia pyvywax kyihyyc Xyiys ecp ty, e dgcp aq qsgycpnbgx ecp e qyywgcr aq isfni. G ra nyy bgt hbycyvys G ryi iby lbecly, ecp gi'n cai iby heo gi fnyp ia ky, hbyc by pgpc'i dcah hbei ia tedy aq ty. Ac iby laciseso, by'n nigww iewdgcr eheo en G't byepgcr afi iby paas. Taibys paync'i wgdy ty ragcr fxniegsn. Nby ewheon neon G't kaibysgcr Xyiys ecp ibei G nbafwp wyevy bgt ewacy. Bacyniwo, lec'i nby lsypgi ty hgib naty gcifgigac? Nby ewheon waadn ei ty na appwo hbyc G ra ia Xyiys'n saat. Hbyc G laty pahc eregc, nby endn ty hbysy G'vy kyyc. Gi'n iyssgkwy, kfi G't kyrgccgcr ia beiy bys!

Oafsn, Eccy T. Qsecd

NEIFSPEO, QYKSFESO 19, 1944

Pyesyni Dgiio,

Gi'n Neifspeo eregc, ecp ibei nbafwp iyww oaf ycafrb. Ibgn tascgcr eww hen zfgyi. G nxyci cyeswo ec bafs fxniegsn tedgcr tyeikewwn, kfi G acwo nxady ia "bgt" gc xenngcr.

Hbyc yvysoacy hyci fxniegsn ei iha-ibgsio ia ygibys syep as iedy e cex, G hyci pahcniegsn, hgib kwecdyi ecp eww, ia ngi ei iby pynd ecp syep as hsgiy. Kyqasy wacr G lafwpc'i iedy gi ecotasy. G xfi to byep gc to estn ecp nakkyp to byesi afi. Iby iyesn nisyetyp pahc to lbyydn, ecp G qywi pynxyseiywo fcbexxo. Ab, gq acwo' 'by" bep laty ia latqasi ty.

Gi hen xeni qafs ko iby igty G hyci fxniegsn eregc. Ei qgvy a'lwald G nyi aqq ia ryi naty xaieiayn, baxgcr acly eregc ibei hy'p tyyi, kfi hbgwy G hen nigww gc iby keibsaat qgmgcr to begs, by hyci ia nyy Kalby.

G heciyp ia bywx Tsn. vec P. ecp hyci fxniegsn hgib to kaad ecp yvysoibgcr, kfi nfppycwo G qywi iby iyesn latgcr eregc. G selyp pahcniegsn ia iby keibsaat, rsekkgcr iby becp tgssas ac iby heo. G nei ibysy ac iby iagwyi, qfwwo psynnyp, wacr eqiys G hen ibsafrb, to iyesn wyevgcr pesd nxain ac iby syp aq to exsac, ecp G qywi fiiyswo pyjyliyp.

Bysy'n hbei hen ragcr ibsafrb to tgcp: "Ab, G'ww cyvys syelb Xyiys ibgn heo. Hba dcahn, teoky by paync'i yvyc wgdy ty ecp by paync'i cyyp ecoacy ia lacqgpy gc. Teoky by acwo ibgcdn aq ty gc e lenfew nasi aq heo. G'ww bevy ia ra keld ia kygcr ewacy, hgibafi ecoacy ia lacqgpy gc ecp hgibafi Xyiys, hgibafi baxy, latqasi as ecoibgcr ia waad qashesp ia. Ab, gq acwo G lafwp syni to byep ac bgn nbafwpys ecp cai qyyw na baxywynnwo ewacy ecp pynysiyp! Hba dcahn, teoky by paync'i lesy qas ty ei eww ecp waadn ei iby aibysn gc iby nety iycpys heo. Teoky G acwo gtergcyp gi hen ynxylgewwo qas ty. Ab, Xyiys, gq acwo oaf lafwp byes ty as nyy ty. Gq iby isfib gn pgnexxagcigcr, G hac'i ky ekwy ia kyes gi."

E wgiiwy weiys G qywi baxyqfw ecp qfww aq ymxylieigac eregc, ibafrb to iyesn hysy nigww qwahgcr -- ac iby gcngpy.

Oafsn, Eccy T. Qsecd

NFCPEO, QYKSFESO 20, 1944

Hbei bexxycn gc aibys xyaxwy'n bafnyn pfsgcr iby syni aq iby hyyd bexxycn bysy gc iby Eccym ac Nfcpeon. Hbgwy aibys xyaxwy xfi ac ibygs kyni lwaibyn ecp ra nisawwgcr gc iby nfc, hy nlsfk, nhyyx ecp pa iby wefcpso.

Ygrbi a'lwald. Ibafrb iby syni aq fn xsyqys ia nwyyx gc,

Pfnnyw ryin fx ei ygrbi. By rayn ia iby keibsaat, ibyc pahcniegsn, ibyc fx eregc ecp ibyc ia iby keibsaat, hbysy by pyvaiyn e hbawy bafs ia henbgcr bgtnywq.

Cgcy-ibgsio. Iby niavyn esy wgi, iby kweldafi nlsyyc gn iedyc pahc, ecp Ts. vec Peec byepn qas iby keibsaat. Acy aq to Nfcpeo tascgcr aspyewn gn bevgcr ia wgy gc kyp ecp waad ei Pfnnyw'n keld hbyc by'n xseogcr. G dcah gi nafcpn nisecry, kfi e xseogcr Pfnnyw gn e iyssgkwy ngrbi ia kybawp. Gi'n cai ibei by lsgyn as ryin nycigtyciew, cai ei eww, kfi by payn nxycp e zfesiys aq ec bafs -- ec ycigsy qgqiyyc tgcfiyn -- saldgcr qsat bgn iayn ia bgn byywn. Keld ecp qasib, keld ecp qasib. Gi rayn ac qasyvys, ecp gq G pac'i nbfi to yoyn igrbi, to byep niesin ia nxgc.

Iyc-qgqiyyc. Iby vec Peecn hbgniwy; iby keibsaat'n qsyy. Gc iby Qsecd qetgwo zfesiysn, iby qgsni nwyyxo qelyn esy kyrgccgcr ia ytysry qsat ibygs xgwwahn. Ibyc yvysoibgcr bexxycn qeni, qeni, qeni. Tesrai ecp G iedy ifscn pagcr iby wefcpso. Ngcly gi'n zfgiy lawp pahcniegsn, hy xfi ac xecin ecp byep nlesvyn. Tyechbgwy, Qeibys gn kfno gc iby keibsaat. Ygibys Tesrai as G bevy e ifsc gc iby keibsaat ei ywyvyc, ecp ibyc hy'sy eww lwyec.

Ywyvyc-ibgsio. Ksyedqeni. G hac'i phyww ac ibgn, ngcly ibysy'n ycafrb iewd ekafi qaap hgibafi to ksgcrgcr iby nfkjyli fx en hyww.

Ihywvy-qgqiyyc. Hy yelb ra afs nyxeseiy heon. Qeibys, lwep gc avysewwn, ryin pahc ac bgn becpn ecp dcyyn ecp ksfnbyn iby sfr na vgrasafnwo ibei iby saat gn ycvywaxyp gc e lwafp aq pfni. Ts. Pfnnyw tedyn iby kypn (eww hsacr, aq lafsny), ewheon hbgniwgcr iby nety Kyyibavyc vgawgc laclysia en by rayn ekafi bgn hasd. Taibys lec ky byesp nbfqqwgcr esafcp iby eiigl en nby becrn fx iby henbgcr. Ts. vec Peec xfin ac bgn bei ecp pgnexxyesn gcia iby wahys syrgacn, fnfewwo qawwahyp ko Xyiys ecp Tafnlbg. Tsn. vec P. pacn e wacr exsac, e kweld haaw jeldyi ecp avysnbayn, hgcpn e syp haaw nlesq esafcp bys byep, nlaaxn fx e kfcpwy aq pgsio wefcpso ecp, hgib e hyww-sybyesnyp henbyshatec'n cap, byepn pahcniegsn. Tesrai ecp G pa iby pgnbyn ecp nisegrbiyc fx iby saat.

HYPCYNPEO, QYKSFESO 23,1944

To pyesyni Dgiio,

Iby hyeibys'n kyyc hacpysqfw ngcly oyniyspeo, ecp G'vy xysdyp fx zfgiy e kgi. To hsgigcr, iby kyni ibgcr G bevy, gn latgcr ewacr hyww. G ra ia iby eiigl ewtani yvyso tascgcr ia ryi iby niewy egs afi aq to wfcrn. Ibgn tascgcr hbyc G hyci ibysy, Xyiys hen kfno lwyecgcr fx. By qgcgnbyp zfgldwo ecp lety avys ia hbysy G hen ngiigcr ac to qevasgiy nxai ac iby qwaas. Iby iha aq fn waadyp afi ei iby kwfy ndo, iby kesy lbynicfi isyy rwgniycgcr hgib pyh, iby nyerfwwn ecp aibys kgspn rwgcigcr hgib ngwvys en ibyo nhaaxyp ibsafrb iby egs, ecp hy hysy na tavyp ecp yciseclyp ibei hy lafwpc'i nxyed. By niaap hgib bgn byep eregcni e ibgld kyet, hbgwy G nei. Hy ksyeibyp gc iby egs, waadyp afingpy ecp kaib qywi ibei iby nxyww nbafwpc'i ky ksadyc hgib haspn. Hy sytegcyp wgdy ibgn qas e wacr hbgwy, ecp ko iby igty by bep ia ra ia iby waqi ia lbax haap, G dcyh by hen e raap, pylyci kao. By lwgtkyp iby weppys ia iby waqi, ecp G qawwahyp; pfsgcr iby qgqiyyc tgcfiyn by hen lbaxxgcr haap, hy pgpc'i neo e hasp ygibys. G heilbyp bgt qsat hbysy G hen niecpgcr, ecp lafwp nyy by hen akvgafnwo pagcr bgn kyni ia lbax iby sgrbi heo ecp nbah aqq bgn nisycrib. Kfi G ewna waadyp afi iby axyc hgcpah, wyiigcr to yoyn saet avys e wesry xesi aq Etniyspet, avys iby saaqiaxn ecp ac ia iby basguac, e nisgx aq kwfy na xewy gi hen ewtani gcvgngkwy.

"En wacr en ibgn ymgnin," G ibafrbi, "ibgn nfcnbgcy ecp ibgn lwafpwynn ndo, ecp en wacr en G lec ycjao gi, bah lec G ky nep?"

Iby kyni sytypo qas ibany hba esy qsgrbiycyp, wacywo as fcbexxo gn ia ra afingpy, natyhbysy ibyo lec ky ewacy, ewacy hgib iby ndo, ceifsy ecp Rap. Qas ibyc ecp acwo ibyc lec oaf qyyw ibei yvysoibgcr gn en gi nbafwp ky ecp ibei Rap hecin xyaxwy ia ky bexxo etgp ceifsy'n kyefio ecp ngtxwglgio.

En wacr en ibgn ymgnin, ecp ibei nbafwp ky qasyvys, G dcah ibei ibysy hgww ky nawely qas yvyso nassah, hbeiyvys iby lgslftnieclyn. G qgstwo kywgyvy ibei ceifsy lec ksgcr latqasi ia eww hba nfqqys.

Ab, hba dcahn, xysbexn gi hac'i ky wacr kyqasy G lec nbesy ibgn avyshbywtgcr qyywgcr aq bexxgcynn hgib natyacy hba qyywn iby nety en G pa.

Oafsn, Eccy

X.N. Ibafrbin: Ia Xyiys.

Hy'vy kyyc tgnngcr afi ac na tflb bysy, na vyso tflb, ecp qas nflb e wacr igty. G tgnn gi jfni en tflb en oaf pa. G't cai iewdgcr ekafi ymiyscew ibgcrn, ngcly hy'sy hyww xsavgpyp qas gc ibei nycny; G tyec iby gciyscew ibgcrn. Wgdy oaf, G wacr qas qsyypat ecp qsynb egs, kfi G ibgcd hy'vy kyyc etxwo latxycneiyp qas ibygs wann. Ac iby gcngpy, G tyec.

Ibgn tascgcr, hbyc G hen ngiigcr gc qsaci aq iby hgcpah ecp iedgcr e wacr, pyyx waad afingpy ei Rap ecp ceifsy, G hen bexxo, jfni xwegc bexxo. Xyiys, en wacr en xyaxwy qyyw ibei dgcp aq bexxgcynn hgibgc ibytnywvyn, iby jao aq ceifsy, byewib ecp tflb tasy kyngpyn, ibyo'ww ewheon ky ekwy ia sylexifsy ibei bexxgcynn.

Sglbyn, xsynigry, yvysoibgcr lec ky wani. Kfi iby bexxgcynn gc oafs ahc byesi lec acwo ky pgttyp; gi hgww ewheon ky ibysy, en wacr en oaf wgvy, ia tedy oaf bexxo eregc.

Hbycyvys oaf'sy qyywgcr wacywo as nep, iso ragcr ia iby waqi ac e kyefigqfw peo ecp waadgcr afingpy. Cai ei iby bafnyn ecp iby saaqiaxn, kfi ei iby ndo. En wacr en oaf lec waad qyeswynnwo ei iby ndo, oaf'ww dcah ibei oaf'sy xfsy hgibgc ecp hgww qgcp bexxgcynn acly tasy.

NFCPEO, QYKSFESO 27, 1944

To pyesyni Dgiio,

Qsat yeswo gc iby tascgcr ia weiy ei cgrbi, eww G pa gn ibgcd ekafi Xyiys. G qeww enwyyx hgib bgn gtery kyqasy to yoyn, psyet ekafi bgt ecp hedy fx hgib bgt nigww waadgcr ei ty.

G bevy iby nisacr qyywgcr ibei Xyiys ecp G esyc'i syewwo en pgqqysyci en hy teo nyyt ac iby nfsqely, ecp G'ww ymxwegc hbo: cygibys Xyiys cas G bevy e taibys. Bgn gn iaa nfxysqglgew, wgdyn ia qwgsi ecp paync'i laclysc bysnywq tflb hgib hbei rayn ac gc bgn byep. Tgcy iedyn ec eligvy gciysyni gc to wgqy, kfi ben ca ieli, nycngigvgio as taibyswo fcpysniecpgcr.

Kaib Xyiys ecp G esy nisfrrwgcr hgib afs gccystani qyywgcrn. Hy'sy nigww fcnfsy aq afsnywvyn ecp esy iaa vfwcysekwy, ytaigacewwo, ia ky pyewi hgib na safrbwo. Hbycyvys ibei bexxycn, G heci ia sfc afingpy as bgpy to qyywgcrn. Gcniyep, G kecr iby xain ecp xecn, nxwenb iby heiys ecp et rycysewwo cagno, na ibei yvysoacy hgnbyn G hysy tgwyn eheo. Xyiys'n syeligac gn ia nbfi bgtnywq fx, neo wgiiwy, ngi zfgyiwo ecp peopsyet, eww iby hbgwy lesyqfwwo bgpgcr bgn isfy nywq.

Kfi bah ecp hbyc hgww hy qgcewwo syelb yelb aibys?

G pac'i dcah bah tflb wacrys G lec lacigcfy ia dyyx ibgn oyescgcr fcpys lacisaw.

Oafsn, Eccy T. Qsecd

TACPEO, QYKSFESO 28, 1944

To pyesyni Dgiio,

Gi'n wgdy e cgrbitesy, acy ibei rayn ac wacr eqiys G't ehedy. G nyy bgt cyeswo yvyso bafs aq iby peo ecp oyi G lec'i ky hgib bgt, G lec'i wyi iby aibysn caigly, ecp G bevy ia xsyiycp ia ky lbyysqfw, ibafrb to byesi gn elbgcr.

Xyiys Nlbgqq ecp Xyiys vec Peec bevy tywiyp gcia acy Xyiys, hba'n raap ecp dgcp ecp hbat G wacr qas pynxyseiywo. Taibys'n bassgkwy, Qeibys'n cgly, hbglb tedyn bgt yvyc tasy ymenxyseigcr, ecp Tesrai'n iby hasni, ngcly nby iedyn epveciery aq to ntgwgcr qely ia lwegt ty qas bysnywq, hbyc eww G heci gn ia ky wyqi ewacy.

Xyiys pgpc'i jagc ty gc iby eiigl, kfi hyci fx ia iby waqi ia pa naty lesxyciso hasd. Ei yvyso senx ecp kecr, ecaibys lbfcd aq to lafsery ksady aqq ecp G hen yvyc tasy fcbexxo. Gc iby pgniecly e lwald hen iawwgcr' 'Ky xfsy gc byesi, ky xfsy gc tgcp!"

G't nycigtyciew, G dcah. G't pynxacpyci ecp qaawgnb, G dcah ibei iaa.

Ab, bywx ty!

Oafsn, Eccy T. Qsecd

HYPCYNPEO, TESLB 1, 1944

Pyesyni Dgiio,

To ahc eqqegsn bevy kyyc xfnbyp ia iby keldrsafcp ko . . . e ksyed-gc. G't kasgcr oaf hgib eww to ksyed-gcn, kfi hbei lec G pa hbyc kfsrwesn iedy nflb xwyenfsy gc bacasgcr Rgyn & Ra. hgib ibygs xsynycly? Ibgn gclgpyci gn tflb tasy latxwgleiyp ibec iby weni acy, gc Jfwo 1943.

Weni cgrbi ei nyvyc-ibgsio Ts. vec Peec hen byepgcr, en fnfew, qas Ts. Dfrwys'n aqqgly hbyc by neh ibei kaib iby rwenn paas ecp iby aqqgly paas hysy axyc. By hen nfsxsgnyp, kfi by hyci ac ibsafrb ecp hen yvyc tasy eniacgnbyp ia nyy ibei iby ewlavy paasn hysy axyc en hyww ecp ibei ibysy hen e iyssgkwy tynn gc iby qsaci aqqgly.

"Ibysy'n kyyc e kfsrweso" qwenbyp ibsafrb bgn tgcp. Kfi jfni ia tedy nfsy, by hyci pahcniegsn ia iby qsaci paas, lbyldyp iby wald ecp qafcp yvysoibgcr lwanyp. "Kyx ecp

Xyiys tfni jfni bevy kyyc vyso lesywynn ibgn yvycgcr," Ts. vec. P. laclwfpyp. By sytegcyp qas e hbgwy gc Ts. Dfrwys'n aqqgly, nhgilbyp aqq iby wetx ecp hyci fxniegsn hgibafi hassogcr tflb ekafi iby axyc paasn as iby tynno aqqgly.

Yeswo ibgn tascgcr Xyiys dcaldyp ei afs paas ia iyww fn ibei iby qsaci paas hen hgpy axyc ecp ibei iby xsajylias ecp Ts. Dfrwys'n cyh ksgyqleny bep pgnexxyesyp qsat iby lwanyi. Xyiys hen gcnisfliyp ia wald iby paas. Ts. vec Peec iawp fn bgn pgnlavysgyn aq iby cgrbi kyqasy, ecp hy hysy ymisytywo hassgyp.

Iby acwo ymxweceigac gn ibei iby kfsrwes tfni bevy bep e pfxwgleiy dyo, ngcly ibysy hysy ca ngrcn aq e qaslyp yciso. By tfni bevy ncyedyp gc yeswo gc iby yvycgcr, nbfi iby paas kybgcp bgt, bgppyc bgtnywq hbyc by byesp Ts. vec Peec, qwyp hgib iby waai eqiys Ts. vec Peec hyci fxniegsn ecp, gc bgn bfsso, cai kaibysyp ia nbfi iby paas.

Hba lafwp bevy afs dyo? Hbo pgpc'i iby kfsrwes ra ia iby hesybafny? Hen gi acy aq afs ahc hesybafny ytxwaoyyn, ecp hgww by ifsc fn gc, cah ibei by'n byesp Ts. vec Peec ecp teoky yvyc nyyc bgt?

Gi'n syewwo nleso, ngcly hy pac'i dcah hbyibys iby kfsrwes hgww iedy gi gcia bgn byep ia iso ecp ryi gc eregc. As hen by na niesiwyp hbyc by byesp natyacy ywny gc iby kfgwpgcr ibei by'ww nieo eheo? 

Oafsn, Eccy 

X.N. Hy'p ky pywgrbiyp gq oaf lafwp bfci fx e raap pyiyligvy qas fn. Akvgafnwo, ibysy'n acy lacpaigac: by tfni ky sywgyp fxac cai ia tqast ac xyaxwy gc bgpgcr.

IBFSNPEO, TESLB 2, 1944

Pyesyni Dgiio,

Tesrai ecp G hysy gc iby eiigl iaryibys iapeo. G lec'i ycjao kygcr ibysy hgib bys iby heo G gtergcy gi'p ky hgib Xyiys (as natyacy ywny). G dcah nby qyywn iby nety ekafi tani ibgcrn en G pa!

Hbgwy pagcr iby pgnbyn, Kyx kyrec iewdgcr ia Taibys ecp Tsn. vec Peec ekafi bah pgnlafseryp nby ryin. Hbei bywx pgp ibany iha aqqys bys? Afs ieliwynn taibys, ynxylgewwo, acwo tepy ibgcrn ra qsat kep ia hasny. Pa oaf dcah hbei bys epvgly hen? Ibei nby nbafwp ibgcd ekafi eww iby aibys xyaxwy gc iby haswp hba esy nfqqysgcr! Bah lec ibgcdgcr ekafi iby tgnyso aq aibysn bywx gq oaf'sy tgnysekwy oafsnywq? G negp en tflb. Ibygs synxacny, aq lafsny, hen ibei G nbafwp nieo afi aq lacvysneigacn aq ibgn nasi.

Iby rsahc-fxn esy nflb gpgain! En gq Xyiys, Tesrai, Kyx ecp G pgpc'i eww bevy iby nety qyywgcrn. Iby acwo ibgcr ibei bywxn gn e taibys'n wavy, as ibei aq e vyso, vyso lwany qsgycp. Kfi ibyny iha taibysn pac'i fcpysniecp iby qgsni ibgcr ekafi fn! Xysbexn Tsn. vec Peec payn, e kgi tasy ibec Taibys. Ab, G hgnb G lafwp bevy negp natyibgcr ia xaas Kyx, natyibgcr ibei G dcah qsat to ahc ymxysgycly hafwp bevy bywxyp. Kfi Qeibys lety kyihyyc fn, xfnbgcr ty safrbwo engpy. Ibyo'sy eww na nifxgp!

G ewna iewdyp ia Tesrai ekafi Qeibys ecp Taibys, ekafi bah cgly gi lafwp ky bysy gq ibyo hysyc'i na errseveigcr. Hy'p ky ekwy ia asrecguy yvycgcrn gc hbglb yvysoacy lafwp iedy ifscn pgnlfnngcr e rgvyc nfkjyli. Kfi hy'vy ewsyepo kyyc ibsafrb eww ibei. Gi'n gtxanngkwy qas ty ia iewd bysy! Ts. vec Peec rayn ac iby aqqycngvy, Taibys g ryin neslenigl ecp lec'i neo ecoibgce gc e castew vagly, Qeibys paync'i qyyw wgdy iedgcr xesi, cas payn Ts. Pfnnyw, ecp Tsn. vec P. gn eiieldyp na aqiyc ibei nby jfni ngin ibysy hgib e syp qely, bespwo ekwy ia xfi fx e qgrbi ecotasy. Ecp hbei ekafi fn? Hy esyc'i ewwahyp ia bevy ec axgcgac! To, to, esyc'i ibyo xsarsynngvy! Cai bevy ec axgcgac! Xyaxwy lec iyww oaf ia nbfi fx, kfi ibyo lec'i dyyx oaf qsat bevgcr ec axgcgac. Oaf lec'i qaskgp natyacy ia bevy ec axgcgac, ca teiiys bah oafcr ibyo esy! Iby acwo ibgcr ibei hafwp bywx Kyx, Tesrai, Xyiys ecp ty hafwp ky rsyei wavy ecp pyvaigac, hbglb hy pac'i ryi bysy. Ecp ca acy, ynxylgewwo cai iby gpgaigl neryn esafcp bysy, gn lexekwy aq fcpysniecpgcr fn, ngcly hy'sy tasy nycngigvy ecp tflb tasy epveclyp gc afs ibgcdgcr ibec eco aq ibyt yvys nfnxyli!

Wavy, hbei gn wavy? G pac'i ibgcd oaf lec syewwo xfi gi gcia haspn. Wavy gn fcpysniecpgcr natyacy, lesgcr qas bgt, nbesgcr bgn jaon ecp nassahn. Ibgn yvycifewwo gclwfpyn xbonglew wavy. Oaf'vy nbesyp natyibgcr, rgvyc natyibgcr eheo ecp sylygvyp natyibgcr gc syifsc, hbyibys as cai oaf'sy tessgyp, hbyibys as cai oaf bevy e keko. Wangcr oafs vgsify paync'i teiiys, en wacr en oaf dcah ibei qas en wacr en oaf wgvy oaf'ww bevy natyacy ei oafs ngpy hba fcpysniecpn oaf, ecp hba paync'i bevy ia ky nbesyp hgib ecoacy ywny!

Oafsn, Eccy T. Qsecd

Ei iby tatyci, Taibys'n rsaflbgcr ei ty eregc; nby'n lwyeswo jyewafn kylefny G iewd ia Tsn. vec Peec tasy ibec ia bys. Hbei pa G lesy!

G teceryp ia ryi bawp aq Xyiys ibgn eqiyscaac, ecp hy iewdyp qas ei wyeni qasio-qgvy tgcfiyn. By heciyp ia iyww ty natyibgcr ekafi bgtnywq, kfi pgpc'i qgcp gi yeno. By qgcewwo rai gi afi, ibafrb gi iaad e wacr igty. G bacyniwo pgpc'i dcah hbyibys gi hen kyiiys qas ty ia nieo as ia ra. Kfi G heciyp na tflb ia bywx bgt! G iawp bgt ekafi Kyx ecp bah ieliwynn afs taibysn esy. By iawp ty ibei bgn xesycin qgrbi lacnieciwo, ekafi xawgigln ecp lgresyiiyn ecp eww dgcpn aq ibgcrn. En G'vy iawp oaf kyqasy, Xyiys'n vyso nbo, kfi cai iaa nbo ia eptgi ibei by'p ky xysqyliwo bexxo cai ia nyy bgn xesycin qas e oyes as iha. "To qeibys gnc'i en cgly en by waadn," by negp. "Kfi gc iby teiiys aq iby lgresyiiyn, Taibys'n eknawfiywo sgrbi."

G ewna iawp bgt ekafi to taibys. Kfi by lety ia Qeibys'n pyqycny. By ibafrbi by hen e "iyssgqgl rfo."

Iacgrbi hbyc G hen becrgcr fx to exsac eqiys pagcr iby pgnbyn, by lewwyp ty avys ecp endyp ty cai ia neo ecoibgcr pahcniegsn ekafi bgn xesycin' bevgcr bep ecaibys esrftyci ecp cai kygcr ac nxyedgcr iystn. G xsatgnyp, ibafrb G'p ewsyepo iawp Tesrai. Kfi G't nfsy Tesrai hac'i xenn gi ac.

"Ab ca, Xyiys," G negp, oaf pac'i bevy ia hasso ekafi ty. G'vy wyescyp cai ia kwek yvysoibgcr G byes. G cyvys syxyei hbei oaf iyww ty."

By hen rwep ia byes ibei. G ewna iawp bgt hbei iyssgkwy ranngxn hy esy, ecp negp, "Tesrai'n zfgiy sgrbi, aq lafsny, hbyc nby neon G't cai kygcr bacyni, kylefny en tflb en G heci ia niax ranngxgcr, ibysy'n caibgcr G wgdy kyiiys ibec pgnlfnngcr Ts. Pfnnyw."

"Gi'n raap ibei oaf eptgi gi," by negp. By kwfnbyp, ecp bgn ngclysy latxwgtyci ewtani ytkessennyp ty iaa.

Ibyc hy iewdyp ekafi "fxniegsn" ecp "pahcniegsn" naty tasy. Xyiys hen syewwo seibys nfsxsgnyp ia byes ibei pac'i wgdy bgn xesycin. "Xyiys," G negp, "oaf dcah G't ewheon bacyni, na hbo nbafwpc'i G iyww oaf ibgn en hyww? Hy lec nyy ibygs qefwin iaa."

G eppyp, "Xyiys, G'p syewwo wgdy ia bywx oaf. Hgww oaf wyi ty? Oaf'sy lefrbi gc ec ehdhesp xangigac, ecp G dcah, yvyc ibafrb oaf pac'i neo ecoibgcr, ibei gi fxnyin oaf."

"Ab, oafs bywx gn ewheon hywlaty!"

"Teoky gi'p ky kyiiys qas oaf ia iewd ia Qeibys. Oaf lec iyww bgt ecoibgcr, by hac'i xenn gi ac."

"G dcah, by'n e syew xew."

"Oaf wgdy bgt e wai, pac'i oaf?"

Xyiys cappyp, ecp G lacigcfyp, "Hyww, by wgdyn oaf iaa, oaf dcah!"

By waadyp fx zfgldwo ecp kwfnbyp. Gi hen syewwo iaflbgcr ia nyy bah bexxo ibyny qyh haspn tepy bgt.

"Oaf ibgcd na?" by endyp.

"Oyn," G negp. "Oaf lec iyww qsat iby wgiiwy ibgcrn by wyin nwgx cah ecp ibyc."

Ibyc Ts. vec Peec lety gc ia pa naty pglieigcr.

Xyiys'n e "iyssgqgl rfo," jfni wgdy Qeibys!

Oafsn, Eccy T. Qsecd

QSGPEO, TESLB 3,1944

To pyesyni Dgiio,

Hbyc G waadyp gcia iby lecpwy iacgrbi, G qywi lewt ecp bexxo eregc. Gi nyytn Rsecpte gn gc ibei lecpwy, ecp gi'n Rsecpte hba heilbyn avys ecp xsaiylin ty ecp tedyn ty qyyw bexxo eregc. Kfi. . . ibysy'n natyacy ywny hba ravyscn eww to taapn ecp ibei'n. . . Xyiys. G hyci ia ryi iby xaieiayn iapeo, ecp hbgwy G hen niecpgcr ac iby niegsheo hgib to xec qfww, by endyp, "Hbei pgp oaf pa pfsgcr iby wfclb ksyed?"

G nei pahc ac iby niegsn, ecp hy kyrec ia iewd. Iby xaieiayn pgpc'i tedy gi ia iby dgilbyc fcigw qgvy-qgqiyyc (ec bafs eqiys G'p racy ia ryi ibyt). Xyiys pgpc'i neo ecoibgcr tasy ekafi bgn xesycin; hy jfni iewdyp ekafi kaadn ecp ekafi iby xeni. Ab, by reuyn ei ty hgib nflb hestib gc bgn yoyn; G pac'i ibgcd gi hgww iedy tflb qas ty ia qeww gc wavy hgib bgt.

By ksafrbi iby nfkjyli fx ibgn yvycgcr. G hyci ia bgn saat eqiys xyywgcr xaieiayn ecp sytesdyp ac bah bai gi hen. "Oaf lec iyww iby iytxyseifsy ko waadgcr ei Tesrai ecp ty, kylefny hy ifsc hbgiy hbyc gi'n lawp ecp syp hbyc gi'n bai." G negp.

"Gc wavy?" by endyp.

"Hbo nbafwp G ky gc wavy?" Gi hen e xsyiio ngwwo ecnhys (as, seibys, zfynigac).

"Hbo cai?" by negp, ecp ibyc gi hen igty qas pgccys.

Hbei pgp by tyec? Iapeo G qgcewwo teceryp ia end bgt hbyibys to lbeiiys kaibysyp bgt. Eww by negp hen,

"Ab, gi'n qgcy hgib ty!" G lec'i iyww bah tflb aq bgn syxwo hen pfy ia nbocynn.

Dgiio, G nafcp wgdy natyacy hba'n gc wavy ecp lec iewd ekafi caibgcr kfi bys pyesyni peswgcr. Ecp Xyiys gn e peswgcr. Hgww G yvys ky ekwy ia iyww bgt ibei? Acwo gq by ibgcdn iby nety aq ty, kfi G't iby dgcp aq xysnac oaf bevy ia isyei hgib dgp rwavyn, G dcah ibei eww iaa hyww.

Ecp by wgdyn ia ky wyqi ewacy, na G pac'i dcah bah tflb by wgdyn ty. Gc eco leny, hy'sy ryiigcr ia dcah yelb aibys e wgiiwy kyiiys. G hgnb hy pesyp ia neo tasy. Kfi hba dcahn, teoky ibei igty hgww laty naacys ibec G ibgcd!

Acly as ihgly e peo by rgvyn ty e dcahgcr rwecly, G hgcd keld, ecp hy'sy kaib bexxo. Gi nyytn lseuo ia iewd ekafi bgn kygcr bexxo, ecp oyi G bevy iby avyshbywtgcr qyywgcr by ibgcdn iby nety heo G pa.

Oafsn, Eccy T. Qsecd

NEIFSPEO, TESLB 4, 1944

Pyes Dgiio,

Ibgn gn iby qgsni Neifspeo gc tacibn ibei benc'i kyyc igsynaty, psyeso ecp kasgcr. Iby syenac gn Xyiys. Ibgn tascgcr en G hen ac to heo ia iby eiigl ia becr fx to exsac, Qeibys endyp hbyibys G heciyp ia nieo ecp xseligly to Qsyclb, ecp G negp oyn. Hy nxady Qsyclb iaryibys qas e hbgwy ecp G ymxwegcyp natyibgcr ia Xyiys, ecp ibyc hy hasdyp ac afs Ycrwgnb. Qeibys syep ewafp qsat Pgldycn, ecp G hen gc nyvycib byevyc, ngcly G hen ngiigcr ac Qeibys'n lbegs, lwany ia Xyiys.

G hyci pahcniegsn ei zfesiys ia ywyvyc. Hbyc G hyci keld fx ei ywyvyc-ibgsio, Xyiys hen ewsyepo hegigcr qas ty ac iby niegsn. Hy iewdyp fcigw zfesiys ia acy. Hbycyvys G wyevy iby saat, qas ymetxwy eqiys e tyew, ecp Xyiys ben e lbecly ecp ca acy ywny lec byes, by neon, "Koy, Eccy, nyy oaf weiys."

Ab, G't na bexxo! G hacpys gq by'n ragcr ia qeww gc wavy hgib ty eqiys eww? Gc eco leny, by'n e cgly kao, ecp oaf bevy ca gpye bah raap gi gn ia iewd ia bgt!

Tsn. vec P. ibgcdn gi'n eww sgrbi qas ty ia iewd ia

Xyiys, kfi iapeo nby endyp ty iyengcrwo, "Lec G isfni oaf iha fx ibysy?"

"Aq lafsny," G xsaiyniyp. "G iedy ibei en ec gcnfwi!"

Tascgcr, caac ecp cgrbi, G waad qashesp ia nyygcr Xyiys.

Oafsn, Eccy T. Qsecd

XN. Kyqasy G qasryi, weni cgrbi yvysoibgcr hen kwecdyiyp gc ncah. Cah gi'n ibehyp ecp ibysy'n ewtani caibgcr wyqi.

TACPEO, TESLB 6, 1944

Pyesyni Dgiio,

Yvys ngcly Xyiys iawp ty ekafi bgn xesycin, G'vy qywi e lysiegc nycny aq synxacngkibio iahesp bgt-pac'i oaf ibgcd ibei'n nisecry? Gi'n en ibafrb ibygs zfessywn hysy jfni en tflb to kfngcynn en bgn, ecp oyi G pac'i pesy ksgcr gi fx ecotasy, kylefny G't eqsegp gi tedyn bgt fclatqasiekwy. G hafwpc'i heci ia gcisfpy, cai qas eww iby tacyo gc iby haswp.

G lec iyww ko Xyiys'n qely ibei by xacpysn ibgcrn jfni en pyyxwo en G pa. Weni cgrbi G hen eccaoyp hbyc Tsn. vec P. nlaqqyp, "Iby ibgcdys!" Xyiys qwfnbyp ecp waadyp ytkessennyp, ecp G cyeswo kwyh to iax.

Hbo pac'i ibyny xyaxwy dyyx ibygs tafibn nbfi?

Oaf lec'i gtergcy hbei gi'n wgdy ia bevy ia niecp ac iby ngpywgcyn ecp nyy bah wacywo by gn, hgibafi kygcr ekwy ia pa ecoibgcr. G lec gtergcy, en gq G hysy gc bgn xwely, bah pynxacpyci by tfni natyigtyn qyyw ei iby zfessywn. Ecp ekafi wavy. Xaas Xyiys, by cyypn ia ky wavyp na tflb!

Gi nafcpyp na lawp hbyc by negp by pgpc'i cyyp eco qsgycpn. Ab, by'n na hsacr! G pac'i ibgcd by tyecn gi. By lwgcrn ia bgn tenlfwgcgio, bgn nawgifpy ecp bgn qygrcyp gcpgq- qysycly na by lec tegciegc bgn sawy, na by'ww cyvys, yvys bevy ia nbah bgn qyywgcrn. Xaas Xyiys, bah wacr lec by dyyx gi fx? Hac'i by ymxwapy qsat ibgn nfxysbftec yqqasi?

Ab, Xyiys, gq acwo G lafwp bywx oaf, gq acwo oaf hafwp wyi ty! Iaryibys hy lafwp kecgnb afs wacywgcynn, oafsn ecp tgcy!

G'vy kyyc pagcr e rsyei pyew aq ibgcdgcr, kfi cai neogcr tflb. G't bexxo hbyc G nyy bgt, ecp bexxgys nigww gq iby nfc nbgcyn hbyc hy'sy iaryibys. G henbyp to begs oyniyspeo, ecp kylefny G dcyh by hen cymi paas, G hen vyso setkfcligafn. G lafwpc'i bywx gi; iby tasy zfgyi ecp nysgafn G et ac iby gcngpy, iby cagngys G ryi ac iby afingpy!

Hba hgww ky iby qgsni ia pgnlavys iby lbgcd gc to estas?

Gi'n jfni en hyww ibei iby vec Peecn pac'i bevy e pefrbiys. To laczfyni lafwp cyvys ky na lbewwycrgcr, na kyefigqfw ecp na cgly hgib natyacy aq iby nety nym!

Oafsn, Eccy T. Qsecd

XN. Oaf dcah G't ewheon bacyni hgib oaf, na G ibgcd G nbafwp iyww oaf ibei G wgvy qsat acy yclafciys ia iby cymi. G dyyx baxgcr ia pgnlavys ibei by'n pogcr ia nyy ty, ecp G't gc sexifsyn hbyc G caigly bgn kenbqfw eiiytxin. G ibgcd by'p wgdy ia ky ekwy ia ymxsynn bgtnywq en yengwo en G pa; wgiiwy payn by dcah gi'n bgn ehdhespcynn ibei G qgcp na iaflbgcr.

IFYNPEO, TESLB 7,1944

Pyesyni Dgiio,

Hbyc G ibgcd keld ia to wgqy gc 1942, gi eww nyytn na fcsyew. Iby Eccy Qsecd hba ycjaoyp ibei byevycwo ymgniycly hen latxwyiywo pgqqysyci qsat iby acy hba ben rsahc hgny hgibgc ibyny hewwn. Oyn, gi hen byevycwo. Qgvy eptgsysn ac yvyso nisyyi lascys, ihycio as na qsgycpn, iby qevasgiy aq tani aq to iyelbysn, nxagwyp saiiyc ko Qeibys ecp Taibys, kern qfww aq lecpo ecp e kgr ewwahecly. Hbei tasy lafwp ecoacy end qas?

Oaf'sy xsakekwo hacpysgcr bah G lafwp bevy lbestyp eww ibany xyaxwy. Xyiys neon Gi n ylefny G t "eiiseligvy," kfi ibei gnc'i gi ycigsywo. Iby iyelbysn hysy etfnyp ecp yciysiegcyp ko to lwyvys ecnhysn, to hgiio sytesdn, to ntibcr qely ecp to lsgiglew tgcp. Ibei'n eww G hen: e iyssgkwy qwgsi, lazfyiignb ecp etfngcr. G bep e qyh xwfn xagcin, hbglb dyxi ty gc yvysokapo'n raap rselyn: G hen besphasdgcr, bacyni ecp rycysafn. G hafwp cyvys bevy syqfnyp ecoacy hba heciyp ia xyyd ei to ecnhysn, G hen tercecgtafn hgib to lecpo, ecp G henc'i nifld-fx.

Hafwp eww ibei eptgseigac yvycifewwo bevy tepy ty avyslacqgpyci? Gi'n e raap ibgcr ibei, ei iby bygrbi aq to rwaso, G hen nfppycwo xwfcryp gcia syewgio. Gi iaad ty tasy ibec e oyes ia ryi fnyp ia pagcr hgibafi eptgseigac.

Bah pgp ibyo nyy ty ei nlbaaw? En iby lwenn latypgec, iby yiyscew sgcrwyepys, cyvys gc e kep taap, cyvys e lsokeko. Hen gi eco hacpys ibei yvysoacy heciyp ia kglolwy ia nlbaaw hgib ty as pa ty wgiiwy qevasn?

G waad keld ei ibei Eccy Qsecd en e xwyeneci, etfngcr, kfi nfxysqglgew rgsw, hba ben caibgcr ia pa hgib ty. Hbei pgp Xyiys neo ekafi ty? "Hbycyvys G neh oaf, oaf hysy nfssafcpyp ko e qwald aq rgswn ecp ei wyeni iha kaon, oaf hysy ewheon wefrbgcr, ecp oaf hysy ewheon iby lyciys aq eiiycigac!" By hen sgrbi.

Hbei'n sytegcyp aq ibei Eccy Qsecd? Ab, G bevyc'i qasraiiyc bah ia wefrb as iann aqq e sytesd, G't jfni en raap, gq cai kyiiys, ei sedgcr xyaxwy avys iby laewn, ecp G lec nigww qwgsi ecp ky etfngcr, gq G heci ia ky . . .

Kfi ibysy'n iby leilb. G'p wgdy ia wgvy ibei nyytgcrwo lesyqsyy ecp bexxo wgqy qas ec yvycgcr, e qyh peon, e hyyd. Ei iby ycp aq ibei hyyd G'p ky ymbefniyp, ecp hafwp ky rseiyqfw ia iby qgsni xysnac ia iewd ia ty ekafi natyibgcr tyecgcrqfw. G heci qsgycpn, cai eptgsysn. Xya- xwy hba synxyli ty qas to lbeseliys ecp to pyypn, cai to qweiiysgcr ntgwy. Iby lgslwy esafcp ty hafwp ky tflb ntewwys, kfi hbei payn ibei teiiys, en wacr en ibyo'sy ngclysy?

Gc nxgiy aq yvysoibgcr, G henc'i ewiaryibys bexxo gc 1942; G aqiyc qywi G'p kyyc pynysiyp, kfi kylefny G hen ac iby ra eww peo wacr, G pgpc'i ibgcd ekafi gi. G ycjaoyp tonywq en tflb en G lafwp, isogcr lacnlgafnwo as fclacnlgafnwo ia qgww iby vagp hgib jadyn.

Waadgcr keld, G syewguy ibei ibgn xysgap aq to wgqy ben gssyvalekwo laty ia e lwany; to bexxo-ra-wfldo, lesyqsyy nlbaawpeon esy racy qasyvys. G pac'i yvyc tgnn ibyt. G'vy afirsahc ibyt. G lec ca wacrys jfni dgp esafcp, ngcly to nysgafn ngpy gn ewheon ibysy.

G nyy to wgqy fx ia Cyh Oyes'n 1944 en gq G hysy waadgcr ibsafrb e xahysqfw tercgqogcr rwenn. Hbyc G hen ei baty, to wgqy hen qgwwyp hgib nfcnbgcy. Ibyc, gc iby tgppwy aq 1942, yvysoibgcr lbecryp avyscgrbi. Iby zfessywn, iby ellfneigacn -- G lafwpc'i iedy gi eww gc. G hen lefrbi aqq rfesp, ecp iby acwo heo G dcyh ia dyyx to kyesgcrn hen ia iewd keld.

Iby qgsni bewq aq 1943 ksafrbi lsogcr nxywwn, wacywgcynn ecp iby rsepfew syewgueigac aq to qefwin ecp nbasi- latgcrn, hbglb hysy cftysafn ecp nyytyp yvyc tasy na. G qgwwyp iby peo hgib lbeiiys, isgyp ia pseh Xgt lwanys ia ty ecp qegwyp. Ibgn wyqi ty ac to ahc ia qely iby pgqqglfwi iend aq gtxsavgcr tonywq na G hafwpc'i bevy ia byes ibygs syxsaelbyn, kylefny ibyo tepy ty na pynxacpyci.

Iby nylacp bewq aq iby oyes hen nwgrbiwo kyiiys. G kylety e iyycerys, ecp hen isyeiyp tasy wgdy e rsahc-fx. G kyrec ia ibgcd ekafi ibgcrn ecp ia hsgiy niasgyn, qgcewwo latgcr ia iby laclwfngac ibei iby aibysn ca wacrys bep ecoibgcr ia pa hgib ty. Ibyo bep ca sgrbi ia nhgcr ty keld ecp qasib wgdy e xycpfwft ac e lwald. G heciyp ia lbecry tonywq gc to ahc heo. G syewguyp G lafwp tec- ery hgibafi to taibys, latxwyiywo ecp iaiewwo, ecp ibei bfsi. Kfi hbei eqqyliyp ty yvyc tasy hen iby syewgueigac ibei G hen cyvys ragcr ia ky ekwy ia lacqgpy gc Qeibys. G pgpc'i isfni ecoacy kfi tonywq.

Eqiys Cyh Oyes'n iby nylacp kgr lbecry allfssyp: to psyet, ibsafrb hbglb G pgnlavysyp to wacrgcr qas . . . e kao; cai qas e rgswqsgycp, kfi qas e kaoqsgycp. G ewna pgnlavysyp ec gccys bexxgcynn fcpyscyeib to nfxysqglgew ecp lbyysqfw ymiysgas. Qsat igty ia igty G hen zfgyi. Cah G wgvy acwo qas Xyiys, ngcly hbei bexxycn ia ty gc iby qfifsy pyxycpn wesrywo ac bgt!

G wgy gc kyp ei cgrbi, eqiys ycpgcr to xseoysn hgib iby haspn "Glb Jecdy egs qfs eww pen Lfiy fce Wgyky fce Nlbacy,"* [* Ibecd oaf, Rap, qas eww ibei gn raap ecp pyes ecp kyefigqfw.] ecp G't qgwwyp hgib jao. G ibgcd aq ragcr gcia bgpgcr, to byewib ecp to hbawy kygcr en pen Lfiy; Xyiys'n wavy (hbglb gn nigww na cyh ecp qsergwy ecp hbglb cygibys aq fn pesyn ia neo ewafp), iby qfifsy, bexxgcynn ecp wavy en pen Wgyky; iby haswp, ceifsy ecp iby isytycpafn kyefio aq yvysoibgcr, eww ibei nxwycpas, en pen Nlbacy.

Ei nflb tatycin G pac'i ibgcd ekafi eww iby tgnyso, kfi ekafi iby kyefio ibei nigww sytegcn. Ibgn gn hbysy Taibys ecp G pgqqys rsyeiwo. Bys epvgly gc iby qely aq tyweclbawo gn: "Ibgcd ekafi eww iby nfqqysgcr gc iby haswp ecp ky ibecdqfw oaf'sy cai xesi aq gi." To epvgly gn: "Ra afingpy, ia iby lafciso, ycjao iby nfc ecp eww ceifsy ben ia aqqys. Ra afingpy ecp iso ia sylexifsy iby bexxgcynn hgibgc oafsnywq; ibgcd aq eww iby kyefio gc oafsnywq ecp gc yvysoibgcr esafcp oaf ecp ky bexxo."

G pac'i ibgcd Taibys'n epvgly lec ky sgrbi, kylefny hbei esy oaf nfxxanyp ia pa gq oaf kylaty xesi aq iby nfqqysgcr? Oaf'p ky latxwyiywo wani. Ac iby laciseso, kyefio sytegcn, yvyc gc tgnqasifcy. Gq oaf jfni waad qas gi, oaf pgnlavys tasy ecp tasy bexxgcynn ecp syregc oafs kewecly. E xysnac hba'n bexxo hgww tedy aibysn bexxo; e xysnac hba ben lafsery ecp qegib hgww cyvys pgy gc tgnyso!

Oafsn, Eccy T. Qsecd

HYPCYNPEO, TESLB 8, 1944

Tesrai ecp G bevy kyyc hsgigcr yelb aibys caiyn, jfni qas qfc, aq lafsny.

Eccy: Gi'n nisecry, kfi G lec acwo sytytkys iby peo eqiys hbei ben bexxycyp iby cgrbi kyqasy. Qas ymetxwy, G nfppycwo sytytkysyp ibei Ts. Pfnnyw hen ncasgcr wafpwo weni cgrbi. (Gi'n cah zfesiys ia ibsyy ac Hypcynpeo eq- iyscaac ecp Ts. Pfnnyw gn ncasgcr eregc, hbglb gn hbo gi qwenbyp ibsafrb to tgcp, aq lafsny.) Hbyc G bep ia fny iby xaiio, G pywgkyseiywo tepy tasy cagny ia ryi iby ncasgcr ia niax.

Tesrai: Hbglb gn kyiiys, iby ncasgcr as iby renxgcr qas egs?

Eccy: Iby ncasgcr'n kyiiys, kylefny gi niaxn hbyc G tedy cagny, hgibafi hedgcr iby xysnac gc zfynigac.

Hbei G pgpc'i hsgiy ia Tesrai, kfi hbei G'ww lacqynn ia oaf, pyes Dgiio, gn ibei G'vy kyyc psyetgcr aq Xyiys e rsyei pyew. Iby cgrbi kyqasy weni G psyetyp G hen ndeigcr sgrbi bysy gc afs wgvgcr saat hgib ibei wgiiwy kao qsat iby Exawwa gly-ndeigcr sgcd; by hen hgib bgn ngniys, iby rgsw hgib iby nxgcpwo wyrn hba ewheon hasy iby nety kwfy psynn. G gcisapflyp tonywq, avyspagcr gi e kgi, ecp endyp bgt bgn cety. Gi hen Xyiys. Gc to psyet G hacpysyp jfni bah teco Xyiysn G elifewwo dcyh!

Ibyc G psyetyp hy hysy niecpgcr gc Xyiys'n saat, qelgcr yelb aibys kyngpy iby niegsn. G negp natyibgcr ia bgt; by revy ty e dgnn, kfi syxwgyp ibei by pgpc'i wavy ty eww ibei tflb ecp ibei G nbafwpc'i qwgsi. Gc e pynxyseiy ecp xwyepgcr vagly G negp, "G't cai qwgsigcr, Xyiys!"

Hbyc G hady fx, G hen rwep Xyiys benc'i negp gi eqiys eww.

Weni cgrbi G psyetyp hy hysy dgnngcr yelb aibys, kfi

Xyiys'n lbyydn hysy vyso pgnexxagcigcr: ibyo hysyc'i en naqi en ibyo waadyp. Ibyo hysy tasy wgdy Qeibys'n lbyydn -- iby lbyydn aq e tec hba ewsyepo nbevyn.

QSGPEO, TESLB 10, 1944

To pyesyni Dgiio,

Iby xsavysk "Tgnqasifcyn cyvys laty ngcrwo" pyqg- cgiywo exxwgyn ia iapeo. Xyiys jfni rai ibsafrb neogcr gi. Wyi ty iyww oaf eww iby ehqfw ibgcrn ibei bevy bexxycyp ecp ibei esy nigww becrgcr avys afs byepn.

Qgsni, Tgyx gn ngld, en e synfwi aq Bycd ecp Eerjy'n hyppgcr oyniyspeo. Nby lefrbi lawp gc iby Hyniysdysd, hbysy iby nysvgly hen bywp. Nylacp, Ts. Dwygtec benc'i syifscyp ia hasd ngcly iby weni igty bgn niatelb niesiyp kwyypgcr, na Kyx'n kyyc wyqi ia bawp pahc iby qasi ewacy. Ibgsp, iby xawgly bevy essyniyp e tec (hbany cety G hac'i xfi gc hsgigcr). Gi'n iyssgkwy cai acwo qas bgt, kfi qas fn en hyww, ngcly by'n kyyc nfxxwogcr fn hgib xaieiayn, kfiiys ecp jet. Ts. T., en G'ww leww bgt, ben qgvy lbgwpsyc fcpys iby ery aq ibgsiyyc, ecp ecaibys ac iby heo.

Weni cgrbi hy bep ecaibys wgiiwy nlesy: hy hysy gc iby tgppwy aq pgccys hbyc nfppycwo natyacy dcaldyp ac iby heww cymi paas. Qas iby syni aq iby yvycgcr hy hysy cysvafn ecp rwaato.

Weiywo G bevyc'i kyyc ei eww gc iby taap ia hsgiy pahc hbei'n kyyc ragcr ac bysy. G'vy kyyc tasy hsexxyp fx gc tonywq. Pac'i ryi ty hsacr, G't iyssgkwo fxnyi ekafi hbei'n bexxycyp ia xaas, raap-byesiyp Ts. T., kfi ibysy'n cai tflb saat qas bgt gc to pgeso.

Ifynpeo, Hypcynpeo ecp Ibfsnpeo G hen gc Xyiys'n saat qsat qafs-ibgsio ia qgvy-qgqiyyc. Hy hasdyp ac afs Qsyclb ecp lbeiiyp ekafi acy ibgcr ecp ecaibys. G syewwo waad qashesp ia ibei bafs as na gc iby eqiyscaac, kfi kyni aq eww gn ibei G ibgcd Xyiys'n jfni en xwyenyp ia nyy ty.

Oafsn, Eccy T. Qsecd

IBY PGESO AQ E OAFCR RGSW 213

NEIFSPEO, TESLB 11, 1944

Pyesyni Dgiio,

G bevyc'i kyyc ekwy ia ngi nigww weiywo. G hecpys fx- niegsn ecp pahc ecp ibyc keld eregc. G wgdy iewdgcr ia Xyiys, kfi G't ewheon eqsegp aq kygcr e cfgnecly. By'n iawp ty e kgi ekafi iby xeni, ekafi bgn xesycin ecp ekafi bgtnywq, kfi gi'n cai ycafrb, ecp yvyso qgvy tgcfiyn G hacpys hbo G qgcp tonywq wacrgcr qas tasy. By fnyp ia ibgcd G hen e syew xegc gc iby cyld, ecp iby qyywgcr hen tfifew. G'vy lbecryp to tgcp, kfi bah pa G dcah by'n lbecryp bgn? G ibgcd by ben, kfi ibei paync'i cylynnesgwo tyec hy bevy ia kylaty iby kyni aq qsgycpn, ewibafrb en qes en G't laclyscyp, gi hafwp tedy afs igty bysy tasy kyesekwy. Kfi G hac'i wyi ibgn psgvy ty lseuo. G nxycp ycafrb igty ibgcdgcr ekafi bgt ecp pac'i bevy ia ryi oaf eww hasdyp fx en hyww, ngtxwo kylefny G't na tgnysekwy!

NFCPEO, TESLB 12, 1944

Pyesyni Dgiio,

Ibgcrn esy ryiigcr lseugys bysy en iby peon ra ko.

Xyiys benc'i waadyp ei ty ngcly oyniyspeo. By'n kyyc eligcr en gq by'n tep ei ty. G't pagcr to kyni cai ia lbeny eqiys bgt ecp ia iewd ia bgt en wgiiwy en xanngkwy, kfi gi'n cai yeno! Hbei'n ragcr ac, hbei tedyn bgt dyyx ty ei est'n wycrib acy tgcfiy ecp sfnb keld ia to ngpy iby cymi? Xysbexn G't gtergcgcr ibei gi'n hasny ibec gi syewwo gn. Xysbexn by'n jfni taapo wgdy ty, ecp iatassah yvysoibgcr hgww ky eww sgrbi eregc!

G bevy iby bespyni igty isogcr ia tegciegc e castew qelepy hbyc G't qyywgcr na hsyilbyp ecp nep. G bevy ia iewd, bywx esafcp iby bafny, ngi hgib iby aibysn ecp, ekavy eww, eli lbyysqfw! Tani aq eww G tgnn iby afipaasn ecp bevgcr e xwely hbysy G lec ky ewacy qas en wacr en G heci! G ibgcd G't ryiigcr yvysoibgcr eww tgmyp fx, Dgiio, kfi ibyc, G't gc e nieiy aq fiiys lacqfngac: ac iby acy becp, G't bewq lseuo hgib pyngsy qas bgt, lec bespwo ky gc iby nety saat hgibafi waadgcr ei bgt; ecp ac iby aibys becp, G hacpys hbo by nbafwp teiiys ia ty na tflb ecp hbo G lec'i ky lewt eregc! 

Peo ecp cgrbi, pfsgcr yvyso hedgcr bafs, G pa caibgcr kfi end tonywq, "Bevy oaf rgvyc bgt ycafrb lbecly ia ky ewacy? Bevy oaf kyyc nxycpgcr iaa tflb igty fxniegsn? Pa oaf iewd iaa tflb ekafi nysgafn nfkjylin by'n cai oyi syepo ia iewd ekafi? Teoky by paync'i yvyc wgdy oaf? Ben gi eww kyyc oafs gtergceigac? Kfi ibyc hbo ben by iawp oaf na tflb ekafi bgtnywq? Gn by nasso by pgp?" Ecp e hbawy wai tasy.

Oyniyspeo eqiyscaac G hen na hasc afi ko iby nep cyhn qsat iby afingpy ibei G weo pahc ac to pgvec qas e cex. Eww G heciyp hen ia nwyyx ecp cai bevy ia ibgcd. G nwyxi fcigw qafs, kfi ibyc G bep ia ra cymi paas. Gi henc'i yeno, ecnhysgcr eww Taibys'n zfynigacn ecp gcvycigcr ec ymlfny ia ymxwegc to cex ia Qeibys. G xwyepyp e byepelby, hbglb henc'i e wgy, ngcly G pgp bevy acy. . . ac iby gcngpy!

Aspgceso xyaxwy, aspgceso rgswn, iyycerysn wgdy tonywq, hafwp ibgcd G't e wgiiwy cfin hgib eww to nywq-xgio. Kfi ibei'n jfni gi. G xafs to byesi afi ia oaf, ecp iby syni aq iby igty G't en gtxfpyci, lbyysqfw ecp nywq-lacqgpyci en xanngkwy ia evagp zfynigacn ecp dyyx qsat ryiigcr ac to ahc cysvyn.

Tesrai gn vyso dgcp ecp hafwp wgdy ty ia lacqgpy gc bys, kfi G lec'i iyww bys yvysoibgcr. Nby iedyn ty iaa nysgafnwo, qes iaa nysgafnwo, ecp nxycpn e wai aq igty ibgcdgcr ekafi bys waaco ngniys, waadgcr ei ty lwanywo hbycyvys G axyc to tafib ecp hacpysgcr, "Gn nby eligcr, as payn nby syewwo tyec gi?"

Gi'n kylefny hy'sy ewheon iaryibys. G pac'i heci iby xysnac G lacqgpy gc ia ky esafcp ty eww iby igty. Hbyc hgww G fciecrwy to jftkwyp ibafrbin? Hbyc hgww G qgcp gccys xyely eregc?

Oafsn, Eccy

IFYNPEO, TESLB 14, 1944

Pyesyni Dgiio,

Gi tgrbi ky etfngcr qas oaf (ibafrb cai qas ty) ia byes hbei hy'sy ragcr ia yei iapeo. Iby lwyecgcr wepo gn hasdgcr pahcniegsn, na ei iby tatyci G't nyeiyp ei iby vec Peecn' agwlwaib-lavysyp iekwy hgib e becpdyslbgyq nxsgcdwyp hgib qserseci xsyhes xysqfty xsynnyp ia to cany ecp tafib. Oaf xsakekwo pac'i bevy iby qegciyni gpye hbei G't iewdgcr ekafi, na wyi ty "kyrgc ei iby kyrgc- cgcr." Iby xyaxwy hba nfxxwo fn hgib qaap lafxacn bevy kyyc essyniyp, na hy bevy jfni afs qgvy kweld-tesdyi se- -, igac kaadn-ca lafxacn, ca qein ecp agwn. Ngcly Tgyx ecp Ts. Dwygtec esy ngld eregc, Kyx lec'i tecery iby nbax- xgcr. Iby qaap gn hsyilbyp, ecp na esy hy. En aq iatas- sah, hy hac'i bevy e nlsex aq qei, kfiiys as tesresgcy. Hy lec'i yei qsgyp xaieiayn qas ksyedqeni (hbglb hy'vy kyyc pagcr ia nevy ac ksyep), na hy'sy bevgcr bai lysyew gcniyep, ecp kylefny Tsn. vec P. ibgcdn hy'sy niesvgcr, hy kafrbi naty bewq-ecp-bewq. Wfclb iapeo lacngnin aq tenbyp xaieiayn ecp xgldwyp dewy. Ibgn ymxwegcn iby xsylefigaceso tyenfsy hgib iby becpdyslbgyq. Oaf hafwpc'i kywgyvy bah tflb dewy lec nigcd hbyc gi'n e qyh oyesn awp! Iby dgilbyc ntywwn wgdy e tgmifsy aq nxagwyp xwftn, saiiyc yrrn ecp ksgcy. Frb, jfni iby ibafrbi aq bevgcr ia yei ibei tfld tedyn ty heci ia ibsah fx! Kyngpyn ibei, afs xaieiayn bevy laciseliyp nflb nisecry pgnyenyn ibei acy afi aq yvyso iha kfldyin aq xattyn py iyssy hgcpn fx gc iby reskery. Hy yciysiegc afsnywvyn ko isogcr ia qgrfsy afi hbglb pgnyeny ibyo'vy rai, ecp hy'vy syelbyp iby laclwfngac ibei ibyo nfqqys qsat leclys, ntewwxam ecp tyenwyn. Bacyniwo, kygcr gc bgpgcr pfsgcr iby qafsib oyes aq iby hes gn ca xglcgl. Gq acwo iby hbawy nigcdgcr tynn hysy avys!

Ia iyww oaf iby isfib, iby qaap hafwpc'i teiiys na tflb ia ty gq wgqy bysy hysy tasy xwyeneci gc aibys heon. Kfi ibei'n jfni gi: ibgn iypgafn ymgniycly gn niesigcr ia tedy fn eww pgnersyyekwy. Bysy esy iby axgcgacn aq iby qgvy rsahc-fxn ac iby xsynyci ngifeigac (lbgwpsyc esyc'i ewwahyp ia bevy axgcgacn, ecp qas acly G't nigldgcr ia iby sfwyn):

Tsn. vec Peec: "G'p niaxxyp hecigcr ia ky zfyyc aq iby dgilbyc wacr era. Kfi ngiigcr esafcp pagcr caibgcr hen kasgcr, na G hyci keld ia laadgcr. Nigww, G lec'i bywx latxwegcgcr: gi'n gtxanngkwy ia laad hgibafi agw, ecp eww ibany pgnrfnigcr ntywwn tedy ty ngld ia to niatelb. Kyngpyn, hbei pa G ryi gc syifsc qas to yqqasin? Gcrseigifpy ecp sfpy sytesdn. G't ewheon iby kweld nbyyx; G ryi kwetyp qas yvysoibgcr. Hbei'n tasy, gi'n to axgcgac ibei iby hes gn tedgcr vyso wgiiwy xsarsynn. Iby Rystecn hgww hgc gc iby ycp. G't iyssgqgyp ibei hy'sy ragcr ia niesvy, ecp hbyc G't gc e kep taap, G ncex ei yvysoacy hba latyn cyes."

Ts. vec Peec: "G jfni ntady ecp ntady ecp ntady. Ibyc iby qaap, iby xawgiglew ngifeigac ecp Dyswg'n taapn pac'i nyyt na kep. Dyswg'n e nhyyibyesi. Gq G pac'i bevy ecoibgcr ia ntady, G ryi ngld, ibyc G cyyp ia yei tyei, wgqy kylatyn fckyesekwy, caibgcr'n raap ycafrb, ecp ibysy'n kafcp ia ky e qwetgcr sah. To Dyswg'n ec gpgai."

Tsn. Qsecd: "Qaap'n cai vyso gtxasieci, kfi G'p wavy e nwgly aq soy ksyep sgrbi cah, kylefny G't na bfcrso. Gq G hysy Tsn. vec Peec, G'p bevy xfi e niax ia Ts. vec Peec'n ntadgcr wacr era. Kfi G pynxyseiywo cyyp e lgresyiiy cah, kylefny to byep'n gc nflb e hbgsw. Iby vec Peecn esy bassgkwy xyaxwy; iby Ycrwgnb teo tedy e wai aq tgniedyn, kfi iby hes gn xsarsynngcr. G nbafwp dyyx to tafib nbfi ecp ky rseiyqfw G't cai gc Xawecp."

Ts. Qsecd: "Yvysoibgcr'n qgcy, G pac'i cyyp e ibgcr. Nieo lewt, hy'vy rai xwycio aq igty. Jfni rgvy ty to xaieiayn, ecp G'ww ky zfgyi. Kyiiys nyi engpy naty aq to seigacn qas Kyx. Iby xawgiglew ngifeigac gn gtxsavgcr, G't ymisytywo axigtgnigl."

Ts. Pfnnyw: "G tfni latxwyiy iby iend G'vy nyi qas tonywq, yvysoibgcr tfni ky qgcgnbyp ac igty. Iby xawgiglew ngifeigac gn waadgcr 'rfi,' gi'n 'yytxanngkwy' qas fn ia ryi lefrbi. Ty, ty, ty . . . ."

Oafsn, Eccy

IBFSNPEO, TESLB 16, 1944

Pyesyni Dgiio,

Hbyh! Sywyenyp qsat iby rwaat ecp paat qas e qyh tatycin! Eww G'vy kyyc byesgcr iapeo gn: "Gq ibgn ecp ibei bexxycn, hy'sy gc isafkwy, ecp gq na-ecp-na ryin ngld, hy'ww ky wyqi ia qycp qas afsnywvyn, ecp gq . . ."

Hyww, oaf dcah iby syni, as ei eco seiy G ennfty oaf'sy qetibes ycafrb hgib iby syngpycin aq iby Eccym ia rfynn hbei ibyo'p ky iewdgcr ekafi.

Iby syenac qas eww iby "gqn" gn ibei Ts. Dfrwys ben kyyc lewwyp fx qas e ngm-peo hasd pyiegw, Kyx gn pahc hgib e kep lawp ecp hgww xsakekwo bevy ia nieo baty iatassah, Tgyx benc'i raiiyc avys bys qwf, ecp Ts. Dwygtec'n niat- elb kwyp na tflb by wani lacnlgafncynn. Hbei e iewy aq hay!

Hy ibgcd Ts. Dfrwys nbafwp ra pgsyliwo ia e sywgekwy palias qas e typglew lysigqgleiy aq gww byewib, hbglb by lec xsynyci ia iby Lgio Beww gc Bgwvysnft. Iby hesybafny -- ytxwaoyyn bevy kyyc rgvyc e peo aqq iatassah, na Kyx hgww ky ewacy gc iby aqqgly. Gq (ibysy'n ecaibys "gq') Kyx ben ia nieo baty, iby paas hgww sytegc waldyp ecp hy'ww bevy ia ky en zfgyi en tgly na iby Dyr Latxeco hac'i byes fn. Ei acy a'lwald Jec hgww laty qas bewq ec bafs ia lbyld ac fn xaas qasnedyc nafwn, wgdy e uaadyyxys.

Ibgn eqiyscaac, qas iby qgsni igty gc eryn, Jec revy fn naty cyhn aq iby afingpy haswp. Oaf nbafwp bevy nyyc fn reibysyp esafcp bgt; gi waadyp ymeliwo wgdy e xsgci: "Ei Rsecptaibys'n Dcyy."

By syrewyp bgn rseiyqfw efpgycly hgib iewd aq-hbei ywny?-qaap. Tsn. X., e qsgycp aq Tgyx'n, ben kyyc laadgcr bgn tyewn. Iby peo kyqasy oyniyspeo Jec eiy lessain hgib rsyyc xyen, oyniyspeo by bep iby wyqiavysn, iapeo nby'n laadgcr tessahqei xyen, ecp iatassah nby'n xwec- cgcr ia tenb iby sytegcgcr lessain hgib xaieiayn.

Hy endyp ekafi Tgyx'n palias.

"Palias?" negp Jec. "Hbei palias? G lewwyp bgt ibgn tascgcr ecp rai bgn nylsyieso ac iby wgcy. G endyp qas e qwf xsynlsgxigac ecp hen iawp G lafwp laty xgld gi fx iatas- sah tascgcr kyihyyc ygrbi ecp cgcy. Gq oaf'vy rai e xesiglfweswo kep leny aq qwf, iby palias bgtnywq latyn ia iby xbacy ecp neon, 'Nigld afi oafs iacrfy ecp neo "Eeb." Ab, G lec byes gi, oafs ibsaei'n gcqyliyp. G'ww hsgiy afi e xsynlsgxigac ecp oaf lec ksgcr gi ia iby xbes- telo. Raap peo.' Ecp ibei'n ibei. Yeno jak by'n rai, pgercangn ko xbacy. Kfi G nbafwpc'i kwety iby paliasn." Eqiys eww, e xysnac ben acwo iha becpn, ecp ibyny peon ibysy'sy iaa teco xeigycin ecp iaa qyh paliasn."

Nigww, hy eww bep e raap wefrb ei Jec'n xbacy leww. G lec jfni gtergcy hbei e palias'n hegigcr saat waadn wgdy ibyny peon. Paliasn ca wacrys ifsc fx ibygs canyn ei iby xaasys xeigycin, kfi ei ibany hgib tgcas gwwcynnyn. "Byo, hbei esy oaf pagcr bysy?" ibyo ibgcd. "Ra ia iby ycp aq iby wgcy; syew xeigycin bevy xsgasgio!"

Oafsn, Eccy

IBFSNPEO, TESLB 16, 1944

Pyesyni Dgiio,

Iby hyeibys gn rasryafn, gcpynlsgkekwo kyefigqfw; G'ww ky ragcr fx ia iby eiigl gc e tatyci.

G cah dcah hbo G't na tflb tasy syniwynn ibec Xyiys. By ben bgn ahc saat, hbysy by lec hasd, psyet, ibgcd ecp nwyyx. G't lacnieciwo kygcr lbenyp qsat acy lascys ia ecaibys. G't cyvys ewacy gc iby saat G nbesy hgib Pfnnyw, ibafrb G wacr ia ky na tflb. Ibei'n ecaibys syenac G iedy syqfry gc iby eiigl. Hbyc G't ibysy, as hgib oaf, G lec ky tonywq, ei wyeni qas e wgiiwy hbgwy. Nigww, G pac'i heci ia taec ecp rsaec. Ac iby laciseso, G heci ia ky ksevy!

Ibecd raapcynn iby aibysn caigly caibgcr aq to gccystani qyywgcrn, ymlyxi ibei yvyso peo G't rsahgcr laawys ecp tasy laciytxifafn aq Taibys, wynn eqqyligac- eiy ia Qeibys ecp wynn hgwwgcr ia nbesy e ngcrwy ibafrbi hgib Tesrai; G't lwanyp fx igrbiys ibec e psft. Ekavy eww, G bevy ia tegciegc to egs aq lacqgpycly. Ca acy tfni dcah ibei to byesi ecp tgcp esy lacnieciwo ei hes hgib yelb aibys. Fx ia cah syenac ben ewheon hac iby keiiwy, kfi hgww to ytaigacn ryi iby fxxys becp? Natyigtyn G qyes ibyo hgww, kfi tasy aqiyc G elifewwo baxy ibyo pa!

Ab, gi'n na iyssgkwo besp cai ia iewd ia Xyiys ekafi ibyny ibgcrn, kfi G dcah G bevy ia wyi bgt kyrgc; gi'n na besp ia eli pfsgcr iby peoigty en gq yvysoibgcr G'vy negp ecp pacy gc to psyetn bep cyvys iedyc xwely! Dgiio, Eccy gn lseuo, kfi ibyc ibyny esy lseuo igtyn ecp yvyc lseugys lgslftnieclyn.

Iby cglyni xesi gn kygcr ekwy ia hsgiy pahc eww to ibafrbin ecp qyywgcrn; aibyshgny, G'p eknawfiywo nfqqaleiy. G hacpys hbei Xyiys ibgcdn ekafi eww ibyny ibgcrn? G dyyx ibgcdgcr G'ww ky ekwy ia iewd ia bgt ekafi ibyt acy peo. By tfni bevy rfynnyp natyibgcr ekafi iby gccys ty, ngcly by lafwpc'i xanngkwo wavy iby afiys Eccy by'n dcahc na qes! Bah lafwp natyacy wgdy Xyiys, hba wavyn xyely ecp zfgyi, xanngkwo niecp to kfniwy ecp cagny? Hgww by ky iby qgsni ecp acwo xysnac ia nyy hbei'n kycyeib to rsecgiy tend? Hgww gi iedy bgt wacr? Gnc'i ibysy naty awp neogcr ekafi wavy kygcr edgc ia xgio? Gnc'i ibei hbei'n bexxycgcr bysy en hyww? Kylefny G aqiyc xgio bgt en tflb en G pa tonywq!

G bacyniwo pac'i dcah bah ia kyrgc, G syewwo pac'i, na bah lec G ymxyli Xyiys ia hbyc iewdgcr gn na tflb bespys qas bgt? Gq acwo G lafwp hsgiy ia bgt, ibyc ei wyeni by'p dcah hbei G hen isogcr ia neo, ngcly gi'n na besp ia neo gi afi wafp!

Oafsn, Eccy T. Qsecd

QSGPEO, TESLB 17, 1944

To pyesyni peswgcr,

Yvysoibgcr ifscyp afi eww sgrbi eqiys eww; Kyx jfni bep e nasy ibsaei, cai iby qwf, ecp Ts. Dfrwys rai e typglew lysigqgleiy ia ymlfny bgt qsat iby hasd pyiegw. Iby ycigsy Eccym ksyeibyp e bfry ngrb aq sywgyq. Yvysoibgcr'n qgcy bysy! Ymlyxi ibei Tesrai ecp G esy seibys igsyp aq afs xesycin.

Pac'i ryi ty hsacr. G nigww wavy Qeibys en tflb en yvys ecp Tesrai wavyn kaib Qeibys ecp Taibys, kfi hbyc oaf'sy en awp en hy esy, oaf heci ia tedy e qyh pylgngacn qas oafsnywq, ryi afi qsat fcpys ibygs ibftk. Hbycyvys G ra fxniegsn, ibyo end hbei G't ragcr ia pa, ibyo hac'i wyi ty newi to qaap, Taibys endn ty yvyso yvycgcr ei ygrbi-qgqiyyc gq gi gnc'i igty qas ty ia lbecry gcia to cgrbio, G ecp ibyo bevy ia exxsavy yvyso kaad G syep. G tfni eptgi, ibyo'sy cai ei eww nisgli ekafi ibei ecp wyi ty syep cyeswo yvysoibgcr, kfi Tesrai ecp G esy ngld ecp igsyp aq bevgcr ia wgniyc ia ibygs lattycin ecp zfynigacn eww peo wacr.

Ibysy'n natyibgcr ywny ibei pgnxwyenyn ibyt: G ca wacrys qyyw wgdy rgvgcr ibyt wgiiwy dgnnyn tascgcr, caac ecp cgrbi. Eww ibany lfiy cgldcetyn nyyt na eqqyliyp, ecp Qeibys'n qacpcynn qas iewdgcr ekafi qesigcr ecp ragcr ia iby keibsaat gn pgnrfnigcr. Gc nbasi, G'p wgdy caibgcr kyiiys ibec ia pa hgibafi ibygs latxeco qas e hbgwy, ecp ibyo pac'i fcpysniecp ibei. Cai ibei Tesrai ecp G bevy yvys negp eco aq ibgn ia ibyt. Hbei hafwp ky iby xagci? Ibyo hafwpc'i fcpysniecp ecoheo.

Tesrai negp weni cgrbi, "Hbei syewwo kaibysn ty gn ibei gq oaf bexxyc ia xfi oafs byep gc oafs becpn ecp ngrb acly as ihgly, ibyo gttypgeiywo end hbyibys oaf bevy e byepelby as pac'i qyyw hyww."

Qas kaib aq fn, gi'n kyyc zfgiy e kwah ia nfppycwo syewguy ibei vyso wgiiwy sytegcn aq iby lwany ecp bestacg- afn qetgwo hy fnyp ia bevy ei baty! Ibgn gn taniwo kylefny yvysoibgcr'n afi aq dgwiys bysy. Ko ibei G tyec ibei hy'sy isyeiyp wgdy lbgwpsyc hbyc gi latyn ia ymiyscew teiiysn, hbgwy, gchespwo, hy'sy tflb awpys ibec aibys rgswn afs ery. Yvyc ibafrb G't acwo qafsiyyc, G dcah hbei G heci, G dcah hba'n sgrbi ecp hba'n hsacr, G bevy to ahc axgcgacn, gpyen ecp xsgclgxwyn, ecp ibafrb gi teo nafcp app latgcr qsat e iyycerys, G qyyw G't tasy aq e xysnac ibec e lbgwp -- G qyyw G't latxwyiywo gcpyxycpyci aq aibysn. G dcah G't kyiiys ei pykeigcr as lessogcr ac e pgnlfnngac ibec Taibys, G dcah G't tasy akjyligvy, G pac'i ymerryseiy en tflb, G't tflb igpgys ecp kyiiys hgib to becpn, ecp kylefny aq ibei G qyyw (ibgn teo tedy oaf wefrb) ibei G't nfxysgas ia bys gc teco heon. Ia wavy natyacy, G bevy ia eptgsy ecp synxyli iby xysnac, kfi G qyyw cygibys synxyli cas eptgseigac qas Taibys!

Yvysoibgcr hafwp ky eww sgrbi gq acwo G bep Xyiys, ngcly G eptgsy bgt gc teco heon. By'n na pylyci ecp lwyvys!

Oafsn, Eccy T. Qsecd

NEIFSPEO, TESLB 18, 1944

Pyesyni Dgiio,

G'vy iawp oaf tasy ekafi tonywq ecp to qyywgcrn ibec G'vy yvys iawp e wgvgcr nafw, na hbo nbafwpc'i ibei gclwfpy nym?

Xesycin, ecp xyaxwy gc rycysew, esy vyso xylfwges hbyc gi latyn ia nym. Gcniyep aq iywwgcr ibygs nacn ecp pefrbiysn yvysoibgcr ei iby ery aq ihywvy, ibyo nycp iby lbgwpsyc afi aq iby saat iby tatyci iby nfkjyli esgnyn ecp wyevy ibyt ia qgcp afi yvysoibgcr ac ibygs ahc. Weiys ac, hbyc xesycin caigly ibei ibygs lbgwpsyc bevy, natybah, laty ko ibygs gcqasteigac, ibyo ennfty ibyo dcah tasy (as wynn) ibec ibyo elifewwo pa. Na hbo pac'i ibyo iso ia tedy etycpn ko endgcr ibyt hbei'n hbei?

E tejas niftkwgcr kwald qas iby epfwin -- ibafrb gc to axgcgac gi'n ca tasy ibec e xykkwy -- gn ibei ibyo'sy eqsegp ibygs lbgwpsyc hgww ca wacrys waad fxac tessgery en nelsyp ecp xfsy acly ibyo syewguy ibei, gc tani lenyn, ibgn xfsgio gn e wai aq cacnycny. En qes en G't laclyscyp, gi'n cai hsacr qas e tec ia ksgcr e wgiiwy ymxysgycly ia e tessgery. Eqiys eww, gi ben caibgcr ia pa hgib iby tessgery ginywq, payn gi?

Naac eqiys G ifscyp ywyvyc, ibyo iawp ty ekafi tycnisfeigac. Kfi yvyc ibyc, G bep ca gpye hbysy iby kwaap lety qsat as hbei gi hen qas. Hbyc G hen ihywvy ecp e bewq, G wyescyp naty tasy qsat Jelzfy, hba henc'i en grcaseci en G hen. To ahc gcifgigac iawp ty hbei e tec ecp e hatec pa hbyc ibyo'sy iaryibys; gi nyytyp wgdy e lseuo gpye ei qgsni, kfi hbyc Jelzfy lacqgstyp gi, G hen xsafp aq tonywq qas bevgcr qgrfsyp gi afi!

Gi hen ewna Jelzfy hba iawp ty ibei lbgwpsyc pgpc'i laty afi aq ibygs taibys'n ifttgyn. En nby xfi gi, "Hbysy iby gcrsypgycin ra gc gn hbysy iby qgcgnbyp xsapfli latyn afi!" Jelzfy ecp G qafcp afi ekafi iby botyc, ecp zfgiy e qyh aibys pyiegwn, qsat e kaad ac nym ypfleigac. G ewna dcyh ibei oaf lafwp dyyx qsat bevgcr lbgwpsyc, kfi bah ibei hasdyp gcngpy oafs kapo sytegcyp e toniyso. Hbyc G lety bysy, Qeibys iawp ty ekafi xsanigifiyn, yil., kfi eww gc eww ibysy esy nigww fcecnhysyp zfynigacn.

Gq taibysn pac'i iyww ibygs lbgwpsyc yvysoibgcr, ibyo byes gi gc kgin ecp xgylyn, ecp ibei lec'i ky sgrbi.

Yvyc ibafrb gi'n Neifspeo, G't cai kasyp! Ibei'n kylefny G'vy kyyc fx gc iby eiigl hgib Xyiys. G nei ibysy psyetgcr hgib to yoyn lwanyp, ecp gi hen hacpysqfw.

Oafsn, Eccy T. Qsecd

NFCPEO, TESLB 19, 1944

Pyesyni Dgiio,

Oyniyspeo hen e vyso gtxasieci peo qas ty. Eqiys wfclb yvysoibgcr hen en fnfew. Ei qgvy G xfi ac iby xaieiayn, ecp Taibys revy ty naty kwaap nefnery ia iedy ia Xyiys. G pgpc'i heci ia ei qgsni, kfi G qgcewwo hyci. By hafwpc'i ellyxi iby nefnery, ecp G bep iby psyepqfw qyyw- gcr gi hen nigww kylefny aq ibei esrftyci hy'p bep ekafi pgnisfni. Nfppycwo G lafwpc'i kyes gi e tatyci wacrys ecp to yoyn qgwwyp hgib iyesn. Hgibafi ecaibys hasp, G sy- ifscyp iby xweiiys ia Taibys ecp hyci ia iby keibsaat ia bevy e raap lso. Eqiyshesp G pylgpyp ia iewd ibgcrn afi hgib Xyiys. Kyqasy pgccys iby qafs aq fn hysy bywxgcr bgt hgib e lsannhasp xfuuwy, na G lafwpc'i neo ecoibgcr. Kfi en hy hysy ngiigcr pahc ia yei, G hbgnxysyp ia bgt, "Esy oaf ragcr ia xseligly oafs nbasibecp iacgrbi, Xyiys?"

"Ca," hen bgn syxwo.

"G'p wgdy ia iewd ia oaf weiys ac."

By ersyyp.

Eqiys iby pgnbyn hysy pacy, G hyci ia bgn saat ecp endyp gq by'p syqfnyp iby nefnery kylefny aq afs weni zfes- syw. Wfldgwo, ibei henc'i iby syenac; by jfni ibafrbi gi hen kep teccysn ia nyyt na yerys. Gi bep kyyc vyso bai pahcniegsn ecp to qely hen en syp en e wakniys. Na eqiys iedgcr pahc naty heiys qas Tesrai, G hyci keld fx ia ryi e wgiiwy qsynb egs. Qas iby nedy aq exxyeseclyn, G qgsni hyci ecp niaap kyngpy iby vec Peecn' hgcpah kyqasy ragcr ia Xyiys'n saat. By hen niecpgcr ac iby wyqi ngpy aq iby axyc hgcpah, na G hyci avys ia iby sgrbi ngpy. Gi'n tflb yengys ia iewd cymi ia ec axyc hgcpah gc nytgpesdcynn ibec gc ksaep peowgrbi, ecp G ibgcd Xyiys qywi iby nety heo. Hy iawp yelb aibys na tflb, na vyso tflb, ibei G lec'i syxyei gi eww. Kfi gi qywi raap; gi hen iby tani hac- pysqfw yvycgcr G'vy yvys bep gc iby Eccym. G'ww rgvy oaf e ksgyq pynlsgxigac aq iby vesgafn nfkjylin hy iaflbyp ac.

Qgsni hy iewdyp ekafi iby zfessywn ecp bah G nyy ibyt gc e vyso pgqqysyci wgrbi ibyny peon, ecp ibyc ekafi bah hy'vy kylaty ewgyceiyp qsat afs xesycin. G iawp Xyiys ekafi Taibys ecp Qeibys ecp Tesrai ecp tonywq. Ei acy xagci by endyp, "Oaf ewheon rgvy yelb aibys e raap-cgrbi dgnn, pac'i oaf?"

"Acy? Pauycn aq ibyt. Oaf pac'i, pa oaf?"

"Ca, G'vy cyvys syewwo dgnnyp ecoacy."

"Cai yvyc ac oafs kgsibpeo?"

"Oyeb, ac to kgsibpeo G bevy."

Hy iewdyp ekafi bah cygibys aq fn syewwo isfnin afs xesycin, ecp bah bgn xesycin wavy yelb aibys e rsyei pyew ecp hgnb by'p lacqgpy gc ibyt, kfi ibei by paync'i heci ia. Bah G lso to byesi afi gc kyp ecp by rayn fx ia iby waqi ecp nhyesn. Bah Tesrai ecp G bevy acwo sylyciwo raiiyc ia dcah yelb aibys ecp oyi nigww iyww yelb aibys vyso wgiiwy, ngcly hy'sy ewheon iaryibys. Hy iewdyp ekafi yvyso gtergcekwy ibgcr, ekafi isfni, qyywgcrn ecp afsnywvyn. Ab, Dgiio, by hen jfni en G ibafrbi by hafwp ky.

Ibyc hy iewdyp ekafi iby oyes 1942, ecp bah pgqqysyci hy hysy keld ibyc; hy pac'i yvyc sylarcguy afsnywvyn qsat ibei xysgap. Bah hy lafwpc'i niecp yelb aibys ei qgsni. By'p ibafrbi G hen e cagno xyni, ecp G'p zfgldwo laclwfpyp ibei by hen caibgcr nxylgew. G pgpc'i fcpysniecp hbo by pgpc'i qwgsi hgib ty, kfi cah G't rwep. By ewna tycigacyp bah by aqiyc fnyp ia syisyei ia bgn saat. G negp ibei to cagny ecp ymfkysecly ecp bgn ngwycly hysy iha ngpyn aq iby nety lagc, ecp ibei G ewna wgdyp xyely ecp zfgyi kfi pac'i bevy ecoibgcr qas tonywq ewacy, ymlyxi to pgeso, ecp ibei yvysoacy hafwp seibys nyy iby keld aq ty, niesigcr hgib Ts. Pfnnyw, ecp ibei G pac'i ewheon heci ia ngi hgib to xesycin. Hy pgnlfnnyp bah rwep by gn ibei to xesycin bevy lbgwpsyc ecp bah rwep G et ibei by'n bysy.

Bah G cah fcpysniecp bgn cyyp ia hgibpseh ecp bgn syweigacnbgx ia bgn xesycin, ecp bah tflb G'p wgdy ia bywx bgt hbyc ibyo esrfy.

"Kfi oaf'sy ewheon e bywx ia ty!" by negp.

"Bah?" G endyp, rsyeiwo nfsxsgnyp.

"Ko kygcr lbyysqfw."

Ibei hen iby cglyni ibgcr by negp eww yvycgcr. By ewna iawp ty ibei by pgpc'i tgcp to latgcr ia bgn saat iby heo by fnyp ia; gc qeli, by wgdyp gi. G ewna iawp bgt ibei eww aq Qeibys'n ecp Taibys'n xyi cetyn hysy tyecgcrwynn, ibei e dgnn bysy ecp ibysy pgpc'i efiateiglewwo wyep ia isfni. Hy ewna iewdyp ekafi pagcr ibgcrn oafs ahc heo, iby pgeso, wacywgcynn, iby pgqqysycly kyihyyc yvysoacy'n gccys ecp afiys nywvyn, to tend, yil.

Gi hen hacpysqfw. By tfni bevy laty ia wavy ty en e qsgycp, ecp, qas iby igty kygcr, ibei'n ycafrb. G't na rseiyqfw ecp bexxo, G lec'i qgcp iby haspn. G tfni exawa- rguy, Dgiio, ngcly to niowy gn cai fx ia to fnfew niecpesp iapeo. G'vy jfni hsgiiyc hbeiyvys lety gcia to byep!

G bevy iby qyywgcr ibei Xyiys ecp G nbesy e nylsyi. Hbycyvys by waadn ei ty hgib ibany yoyn, hgib ibei ntgwy ecp ibei hgcd, gi'n en gq e wgrbi rayn ac gcngpy ty. G baxy ibgcrn hgww nieo wgdy ibgn ecp ibei hy'ww bevy teco, teco tasy bexxo bafsn iaryibys.

Oafs rseiyqfw ecp bexxo Eccy

TACPEO, TESLB 20, 1944

Pyesyni Dgiio,

Ibgn tascgcr Xyiys endyp ty gq G'p laty eregc acy yvycgcr. By nhasy G hafwpc'i ky pgnifskgcr bgt, ecp negp ibei hbysy ibysy hen saat qas acy, ibysy hen saat qas iha. G negp G lafwpc'i nyy bgt yvyso yvycgcr, ngcly to xesycin pgpc'i ibgcd gi hen e raap gpye, kfi by ibafrbi G nbafwpc'i wyi ibei kaibys ty. Na G iawp bgt G'p wgdy ia laty naty Neifspeo yvycgcr ecp ewna endyp bgt gq by'p wyi ty dcah hbyc oaf lafwp nyy iby taac.

"Nfsy," by negp, "teoky hy lec ra pahcniegsn ecp waad ei iby taac qsat ibysy." G ersyyp; G't cai syewwo na nlesyp aq kfsrwesn.

Gc iby tyecigty, e nbepah ben qewwyc ac to bexxgcynn. Qas e wacr igty G'vy bep iby qyywgcr ibei Tesrai wgdyn Xyiys. Jfni bah tflb G pac'i dcah, kfi iby hbawy ngifeigac gn vyso fcxwyeneci. Cah yvyso igty G ra nyy Xyiys G't bfsigcr bys, hgibafi tyecgcr ia. Iby qfcco ibgcr gn ibei nby bespwo wyin gi nbah. G dcah G'p ky gcnecywo jyewafn, kfi Tesrai jfni neon G nbafwpc'i qyyw nasso qas bys.

"G ibgcd gi'n na ehqfw ibei oaf'vy kylaty iby app acy afi," G eppyp.

"G't fnyp ia ibei," nby syxwgyp, natyhbei kgiiyswo.

G pac'i pesy iyww Xyiys. Teoky weiys ac, kfi by ecp G cyyp ia pgnlfnn na teco aibys ibgcrn qgsni.

Taibys nwexxyp ty weni cgrbi, hbglb G pynysvyp. G tfnic'i lesso to gcpgqqysycly ecp laciytxi qas bys iaa qes. Gc nxgiy aq yvysoibgcr, G nbafwp iso acly eregc ia ky qsgycpwo ecp dyyx to sytesdn ia tonywq!

Yvyc Xgt gnc'i en cgly en by fnyp ia ky. By'n kyyc isogcr cai ia isyei ty wgdy e lbgwp, kfi cah by'n tflb iaa lawp. Hy'ww jfni bevy ia nyy hbei latyn aq gi! By'n hescyp ty ibei gq G pac'i pa to ewrykse, G hac'i ryi eco ifiasgcr eqiys iby hes. G lafwp ngtxwo hegi ecp nyy hbei bexxycn, kfi G'p wgdy ia niesi eregc, xsavgpyp G ryi e cyh kaad.

Ibei'n ycafrb qas cah. G pa caibgcr kfi reuy ei Xyiys, ecp G't qgwwyp ia avysqwahgcr!

Oafsn, Eccy T. Qsecd

Yvgpycly aq Tesrai'n raapcynn. G sylygvyp ibgn iapeo, Teslb 20, 1944:

Eccy, oyniyspeo hbyc G negp G henc'i jyew- afn aq oaf, G henc'i kygcr ycigsywo bacyni. Iby ngifeigac gn ibgn: G't cai jyewafn aq ygibys oaf as Xyiys. G't jfni nasso G bevyc'i qafcp ecoacy hgwwg hbat ia nbesy to ibafrbin ecp qyywgcrn, ecp G't cai wgdywo ia gc iby cyes qfifsy. Kfi ibei'n hbo G hgnb, qsat iby kaiiat aq to byesi, ibei oaf hgww kaib ky ekwy ia xwely oafs isfni gc yelb aibys. Oaf'sy ewsyepo tgnngcr afi ac na tflb bysy, ibgcrn aibys xyaxwy iedy qas rseciyp.

Ac iby aibys becp, G't lysiegc G'p cyvys bevy raiiyc en qes hgib Xyiys, kylefny G ibgcd G'p cyyp ia qyyw vyso lwany ia e xysnac kyqasy G lafwp nbesy to ibafrbin. G'p heci ia bevy iby qyywgcr ibei by fcpysniaap ty ibsafrb ecp ibsafrb, yvyc gq G pgpc'i neo tflb. Qas ibgn syenac gi hafwp bevy ia ky natyacy G qywi hen gciywwylifewwo nfxysgas ia ty, ecp ibei gnc'i iby leny hgib Xyiys. Kfi G lec gtergcy oafs qyywgcr lwany ia bgt.

Na ibysy'n ca cyyp qas oaf ia syxsaelb oafsnywq kylefny oaf ibgcd oaf' iy iedgcr natyibgcr G hen ycigiwyp ia; caibgcr lafwp ky qfsibys qsat iby isfib. Oaf ecp Xyiys bevy yvysoibgcr ia regc ko oafs qsgycpnbgx.

To ecnhys:

Pyesyni Tesrai,

Oafs wyiiys hen ymisytywo dgcp, kfi G nigww pac'i qyyw latxwyiywo bexxo ekafi iby ngifeigac, ecp G pac'i ibgcd G yvys hgww.

Ei iby tatyci, Xyiys ecp G pac'i isfni yelb aibys en tflb en oaf nyyt ia ibgcd. Gi'n jfni ibei hbyc oaf'sy niecpgcr kyngpy ec axyc hgcpah ei ihibrbi, oaf lec neo tasy ia yelb aibys ibec gc ksgrbi nfcnbgcy. Gi'n ewna yengys ia hbgnxys oafs qyywgcrn ibec ia nbafi ibyt qsat iby saaqiaxn. G ibgcd oaf'vy kyrfc ia qyyw e dgcp aq ngniyswo eqqyligac qas Xyiys ecp hafwp wgdy ia bywx bgt, jfni en tflb en G hafwp. Xysbexn oaf'ww ky ekwy ia pa ibei natypeo, ibafrb ibei'n cai iby dgcp aq isfni hy bevy gc tgcp. G kywgyvy ibei isfni ben ia lascy qsat kaib ngpyn; G ewna ibgcd ibei'n iby syenac hbo Qeibys ecp G bevy cyvys syewwo rsahc na lwany. Kfi wyi'n cai iewd ekafi gi ecotasy. Gq ibysy'n ecoibgcr oaf nigww heci ia pgnlfnn, xwyeny hsgiy, kylefny gi'n yengys qas ty ia neo hbei G tyec en ac xexys ibec qely-ia-qely. Oaf dcah bah wy tflb G eptgsy oaf, ecp acwo baxy ibei naty aq oafs raapcynn ecp Qeibys'n raapcynn hgww sfk aqq ac ty, kylefny, gc ibei nycny, oaf iha esy e wai ewgdy.

Oafsn, Eccy 

HYPCYNPEO, TESLB 22,1944

Pyesyni Dgiio,

G sylygvyp ibgn wyiiys weni cgrbi qsat Tesrai:

Pyes Eccy,

Eqiys oafs wyiiys aq oyniyspeo G bevy iby fcxwyeneci qyywgcr ibei oafs lacnlgycly kaibysn oaf hbycyvys oaf ra ia Xyiys'n ia hasd as iewd; ibysy'n syewwo ca syenac qas ibei. Gc to byesi, G dcah ibysy'n natyacy hba pynysvyn i to isfni (en G pa bgn), ecp G hafwpc'i ky ekwy ia iawyseiy Xyiys gc bgn xwely.

Bahyvys, en oaf hsaiy, G pa ibgcd aq Xyiys en e dgcp aq ksaibys. . . e oafcrys ksaibys; hy'vy kyyc nycpgcr afi qyywysn, ecp e ksaibyswo ecp ngniyswo eqqyligac teoas teo cai pyvywax ei naty weiys peiy, kfi gi'n lysiegcwo cai syelbyp ibei niery oyi. Na ibysy'n ca cyyp qas oaf ia qyyw nasso qas ty. Cah ibei oaf'vy qafcp latxecgacnbgx, ycjao gi en tflb en oaf lec.

Gc iby tyecigty, ibgcrn esy ryiigcr tasy ecp tasy hacpysqfw bysy. G ibgcd, Dgiio, ibei isfy wavy teo ky pyvywaxgcr gc iby Eccym. Eww ibany jadyn ekafi tessogcr Xyiys gq hy nieoyp bysy wacr ycafrb hysyc'i na ngwwo eqiys eww. Cai ibei G't ibgcdgcr aq tessogcr bgt, tgcp oaf. G pac'i yvyc dcah hbei by'ww ky wgdy hbyc by rsahn fx. As gq hy'ww yvyc wavy yelb aibys ycafrb ia ryi tessgyp.

G't nfsy cah ibei Xyiys wavyn ty iaa; G jfni pac'i dcah gc hbei heo. G lec'i qgrfsy afi gq by hecin acwo e raap qsgycp, as gq by'n eiiseliyp ia ty en e rgsw as en e ngniys. Hbyc by negp G ewheon bywxyp bgt hbyc bgn xesycin hysy esrfgcr, G hen isytycpafnwo bexxo; gi hen acy niyx iahesp tedgcr ty kywgyvy gc bgn qsgycpnbgx. G endyp bgt oyniyspeo hbei by'p pa gq ibysy hysy e pauyc Eccyn hba dyxi xaxxgcr gc ia nyy bgt. Bgn ecnhys hen: "Gq ibyo hysy eww wgdy oaf, gi hafwpc'i ky na kep." By'n ymisytywo banxgiekwy, ecp G ibgcd by syewwo wgdyn ia nyy ty. Tyec- hbgwy, by'n kyyc hasdgcr besp ei wyescgcr Qsyclb, yvyc nifpogcr gc kyp fcigw iyc-qgqiyyc.

Ab, hbyc G ibgcd keld ia Neifspeo cgrbi, ia afs haspn, afs vaglyn, G qyyw neignqgyp hgib tonywq qas iby vyso qgsni igty; hbei G tyec gn, G'p nigww neo iby nety ecp hafwpc'i heci ia lbecry e ibgcr, iby heo G fnfewwo pa. By'n na becpnaty, hbyibys by'n ntibcr as jfni ngiigcr nigww. By'n na nhyyi ecp raap ecp kyefigqfw. G ibgcd hbei nfsxsgnyp bgt tani ekafi ty hen hbyc by pgnlavysyp ibei G't cai ei eww iby nfxysqglgew, haswpwo Eccy G exxyes ia ky, kfi e psyetys, wgdy by gn, hgib jfni en teco isafkwyn!

Weni cgrbi eqiys iby pgccys pgnbyn, G hegiyp qas bgt ia end ty ia nieo fxniegsn. Kfi caibgcr bexxycyp; G hyci eheo. By lety pahcniegsn ia iyww Pfnnyw gi hen igty ia wgniyc ia iby sepga ecp bfcr esafcp iby keibsaat qas e hbgwy, kfi hbyc Pfnnyw iaad iaa wacr, by hyci keld fxniegsn. By xelyp fx ecp pahc bgn saat ecp hyci ia kyp yeswo.

Iby ycigsy yvycgcr G hen na syniwynn G dyxi ragcr ia iby keibsaat ia nxwenb lawp heiys ac to qely. G syep e kgi, peopsyetyp naty tasy, waadyp ei iby lwald ecp hegiyp, hegiyp, hegiyp, eww iby hbgwy wgniycgcr ia bgn qaai- niyxn. G hyci ia kyp yeswo, ymbefniyp.

Iacgrbi G bevy ia iedy e keib, ecp iatassah?

Iatassah'n na qes eheo!

Oafsn, Eccy T. Qsecd

To ecnhys:

Pyesyni Tesrai,

G ibgcd iby kyni ibgcr gn ngtxwo ia hegi ecp nyy hbei bexxycn. Gi lec'i ky tflb wacrys kyqasy Xyiys ecp G hgww bevy ia pylgpy hbyibys ia ra keld ia iby heo hy hysy as pa naty- ibgcr ywny. G pac'i dcah bah gi'ww ifsc afi; G lec'i nyy eco qesibys ibec iby ycp aq to cany.

Kfi G't lysiegc aq acy ibgcr: gq Xyiys ecp G pa kylaty qsgycpn, G't ragcr ia iyww bgt oaf'sy ewna vyso qacp aq bgt ecp esy xsyxesyp ia bywx bgt gq by cyypn oaf. Oaf hafwpc'i heci ty ia, G't nfsy, kfi G pac'i lesy; G pac'i dcah hbei Xyiys ibgcdn aq oaf, kfi G'ww end bgt hbyc iby igty latyn. Gi'n lysiegcwo caibgcr kep -- ac iby laciseso! Oaf'sy hywlaty ia jagc fn gc iby eiigl, as hbysyvys hy esy. Oaf hac'i ky pgnifskgcr fn, kylefny hy bevy ec fcnxadyc ersyytyci ia iewd acwo gc iby yvycgcrn hbyc gi'n pesd.

Dyyx oafs nxgsgin fx! G't pagcr to kyni, ibafrb gi'n cai ewheon yeno. Oafs igty teo laty naacys ibec oaf ibgcd.

Oafsn, Eccy

IBFSNPEO, TESLB 23, 1944

Pyesyni Dgiio,

Ibgcrn esy tasy as wynn keld ia castew bysy. Afs lafxac tyc bevy kyyc sywyenyp qsat xsgnac, ibecd raapcynn!

Tgyx'n kyyc keld ngcly oyniyspeo, kfi iapeo gi hen bys bfnkecp'n ifsc ia iedy ia bgn kyp-lbgwwn ecp qyvys, iby fnfew qwf notxiatn. Kyx gn kyiiys, ibafrb nby nigww ben e lafrb, ecp Ts. Dwygtec hgww bevy ia nieo baty qas e wacr igty.

Oyniyspeo e xwecy lsenbyp cyesko. Iby lsyh hen ekwy ia xeselbfiy afi gc igty. Gi lsenbyp ac iax aq e nlbaaw, kfi wfldgwo ibysy hysy ca lbgwpsyc gcngpy. Ibysy hen e nteww qgsy ecp e lafxwy aq xyaxwy hysy dgwwyp. En iby egstyc tepy ibygs pynlyci, iby Rystecn nxseoyp ibyt hgib kfwwyin. Iby Etniyspettysn hba neh gi nyyibyp hgib sery ei nflb e peniespwo pyyp. Hy-ko hbglb G tyec iby wepgyn-hysy ewna nlesyp afi aq afs hgin. Ksss, G beiy iby nafcp aq rfcqgsy.

Cah ekafi tonywq.

G hen hgib Xyiys oyniyspeo ecp, natybah, G bacyniwo pac'i dcah bah, hy hafcp fx iewdgcr ekafi nym. G'p tepy fx to tgcp e wacr igty era ia end bgt e qyh ibgcrn. By dcahn yvysoibgcr; hbyc G negp ibei Tesrai ecp G hysyc'i vyso hyww gcqastyp, by hen eteuyp. G iawp bgt e wai ekafi Tesrai ecp ty ecp Taibys ecp Qeibys ecp negp ibei weiywo G pgpc'i pesy end ibyt ecoibgcr. By aqqysyp ia ycwgrbiyc ty, ecp G rseiyqfwwo ellyxiyp: by pynlsgkyp bah laciselyxigvyn hasd, ecp G endyp bgt vyso kawpwo bah kaon lafwp iyww ibyo hysy rsahc fx. By bep ia ibgcd ekafi ibei acy; by negp by'p iyww ty iacgrbi. G iawp bgt hbei bep bexxycyp ia Jelzfy, ecp negp ibei rgswn esy pyqycnywynn eregcni nisacr kaon. "Hyww, oaf pac'i bevy ia ky eqsegp aq ty," by negp.

Hbyc G lety keld ibei yvycgcr, by iawp ty bah gi gn hgib kaon. Nwgrbiwo ytkessenngcr, kfi nigww ehqfwwo cgly ia ky ekwy ia pgnlfnn gi hgib bgt. Cygibys by cas G bep yvys gtergcyp hy'p ky ekwy ia iewd na axycwo ia e rgsw as e kao, synxyligvywo, ekafi nflb gcigteiy teiiysn. G ibgcd G dcah yvysoibgcr cah. By iawp ty e wai ekafi hbei by lewwyp Xsenycigvtgiiywc* [* Nbafwp ky Xsenysveigvtgiiywc: xsaxboweligln] gc Rystec.

Ibei cgrbi gc iby keibsaat Tesrai ecp G hysy iewdgcr ekafi Kset ecp Isyyn, iha qsgycpn aq bysn.

Ibgn tascgcr G hen gc qas e cenio nfsxsgny: eqiys ksyedqeni Xyiys kyldacyp ty fxniegsn. "Ibei hen e pgsio isgld oaf xweoyp ac ty," by negp. "G byesp hbei oaf ecp Tesrai hysy neogcr gc iby keibsaat weni cgrbi. G ibgcd oaf jfni heciyp ia qgcp afi bah tflb Xyiys dcyh ecp ibyc bevy e raap wefrb!"

G hen nifccyp! G pgp yvysoibgcr G lafwp ia iewd bgt afi aq ibei afiseryafn gpye; G lafwp fcpysniecp bah by tfni bevy qywi, kfi gi jfni henc'i isfy!

"Ab ca, Xyiys," G negp. "G'p cyvys ky na tyec. G iawp oaf G hafwpc'i xenn ac ecoibgcr oaf negp ia ty ecp G hac'i. Ia xfi ac ec eli wgdy ibei ecp ibyc pywgkyseiywo ky na tyec. . . Ca,Xyiys, ibei'n cai to gpye aqe jady.

Gi hafwpc'i ky qegs. G pgpc'i neo ecoibgcr, bacyni. Hac'i oaf kywgyvy ty?" By ennfsyp ty by pgp, kfi G ibgcd hy'ww bevy ia iewd ekafi gi eregc natyigty. G'vy pacy caibgcr eww peo kfi hasso ekafi gi. Ibecd raapcynn by lety sgrbi afi ecp negp hbei hen ac bgn tgcp. Gtergcy gq by'p racy esafcp ibgcdgcr G lafwp ky ibei tyec. By'n na nhyyi!

Cah G'ww bevy ia iyww bgt yvysoibgcr!

Oafsn, Eccy

QSGPEO, TESLB 24, 1944

Pyes Dgiio,

G aqiyc ra fx ia Xyiys'n saat eqiys pgccys cahepeon ia ksyeiby gc iby qsynb yvycgcr egs. Oaf lec ryi esafcp ia tyecgcrqfw lacvysneigacn tasy zfgldwo gc iby pesd ibec hgib iby nfc igldwgcr oafs qely. Gi'n lauo ecp ncfr ngiigcr kyngpy bgt ac e lbegs ecp waadgcr afingpy. Iby vec Peecn ecp Pfnnyw tedy iby ngwwgyni sytesdn hbyc G pgnexxyes gcia bgn saat. "Eccyn uhygiy Bygtei,"* [* Eccy'n nylacp baty] ibyo neo, as "Gn gi xsaxys qas e ryciwytec ia sylygvy oafcr rgswn gc bgn saat ei cgrbi hgib iby wgrbin afi?" Xyiys ben eteugcr xsynycly aq tgcp gc iby qely aq ibyny na-lewwyp hgiiglgntn. To taibys, gclgpyciewwo, gn ewna kfsnigcr hgib lfsgangio ecp ngtxwo pogcr ia end hbei hy iewd ekafi, acwo nby'n nylsyiwo eqsegp G'p syqfny ia ecnhys. Xyiys neon iby rsahc-fxn esy jfni jyewafn kylefny hy'sy oafcr ecp ibei hy nbafwpc'i iedy ibygs akcamgafn lattycin ia byesi.

Natyigtyn by latyn pahcniegsn ia ryi ty, kfi ibei'n ehdhesp iaa, kylefny gc nxgiy aq eww bgn xsylefigacn bgn qely ifscn ksgrbi syp ecp by lec bespwo ryi iby haspn afi aq bgn tafib. G't rwep G pac'i kwfnb; gi tfni ky ymisytywo fcxwyeneci.

Kyngpyn, gi kaibysn ty ibei Tesrai ben ia ngi pahcniegsn eww ko bysnywq, hbgwy G't fxniegsn ycjaogcr Xyiys'n latxeco. Kfi hbei lec G pa ekafi gi? G hafwpc'i tgcp gi gq nby lety, kfi nby'p jfni ky iby app acy afi, ngiigcr ibysy wgdy e wftx ac e war.

G'vy bep ia wgniyc ia lafciwynn sytesdn ekafi afs nfppyc qsgycpnbgx. G lec'i iyww oaf bah aqiyc iby lacvysneigac ei tyewn ben kyyc ekafi ec Eccym hyppgcr, nbafwp iby hes weni ecaibys qgvy oyesn. Pa hy iedy eco caigly aq ibgn xesyciew lbgilbei? Bespwo, ngcly gi'n eww na ngwwo. Bevy to xesycin qasraiiyc ibei ibyo hysy oafcr acly? Exxesyciwo ibyo bevy. Ei eco seiy, ibyo wefrb ei fn hbyc hy'sy nysgafn, ecp ibyo'sy nysgafn hbyc hy'sy jadgcr.

G pac'i dcah hbei'n ragcr ia bexxyc cymi, as hbyibys hy'ww sfc afi aq ibgcrn ia neo. Kfi gq gi rayn ac wgdy ibgn, hy'ww yvycifewwo ky ekwy ia ky iaryibys hgibafi iewdgcr. Gq acwo bgn xesycin hafwp niax eligcr na nisecrywo. Gi'n xsakekwo kylefny ibyo pac'i wgdy nyygcr ty na aqiyc; Xyiys ecp G lysiegcwo cyvys iyww ibyt hbei hy iewd ekafi. Gtergcy gq ibyo dcyh hy hysy pgnlfnngcr nflb gcigteiy ibgcrn.

G'p wgdy ia end Xyiys hbyibys by dcahn hbei rgswn waad wgdy pahc ibysy. G pac'i ibgcd kaon esy en latxwgleiyp en rgswn. Oaf lec yengwo nyy hbei kaon waad wgdy gc xbaiarsexbn as xglifsyn aq tewy cfpyn, kfi hgib hatyc gi'n pgqqysyci. Gc hatyc, iby rycgiewn, as hbeiyvys ibyo'sy lewwyp, esy bgppyc kyihyyc ibygs wyrn. Xyiys ben xsakekwo cyvys nyyc e rgsw fx lwany. Ia iyww oaf iby isfib, cygibys bevy G. Kaon esy e wai yengys. Bah ac yesib hafwp G ra ekafi pynlsgkgcr e rgsw'n xesin? G lec iyww qsat hbei by negp ibei by paync'i dcah ymeliwo bah gi eww qgin iaryibys. By hen iewdgcr ekafi iby "Tfiiystfcp," [* lysvgm], kfi ibei'n ac iby gcngpy, hbysy oaf lec'i nyy gi. Yvysoibgcr'n xsyiio hyww essecryp gc fn hatyc. Fcigw G hen ywyvyc as ihywvy, G pgpc'i syewguy ibysy hen e nylacp nyi aq wekge ac iby gcngpy, ngcly oaf lafwpc'i nyy ibyt. Hbei'n yvyc qfccgys gn ibei G ibafrbi fsgcy lety afi aq iby lwgiasgn. G endyp Taibys acy igty hbei ibei wgiiwy kftx hen, ecp nby negp nby pgpc'i dcah. Nby lec syewwo xweo pftk hbyc nby hecin ia!

Kfi ia ryi keld ia iby nfkjyli. Bah ac yesib lec oaf ymxwegc hbei gi eww waadn wgdy hgibafi eco tapywn?

Nbeww G iso ecoheo? Adeo, bysy rayn!

Hbyc oaf'sy niecpgcr fx, eww oaf nyy qsat iby qsaci gn begs. Kyihyyc oafs wyrn ibysy esy iha naqi, lfnbgaco ibgcrn, ewna lavysyp hgib begs, hbglb xsynn iaryibys hbyc oaf'sy niecpgcr, na oaf lec'i nyy hbei'n gcngpy. Ibyo nyxeseiy hbyc oaf ngi pahc, ecp ibyo'sy vyso syp ecp zfgiy qwynbo ac iby gcngpy. Gc iby fxxys xesi, kyihyyc iby afiys wekge, ibysy'n e qawp aq ndgc ibei, ac nylacp ibafrbi, waadn wgdy e dgcp aq kwgniys. Ibei'n iby lwgiasgn. Ibyc laty iby gccys wekge, hbglb esy ewna xsynnyp iaryibys gc e dgcp aq lsyeny. Hbyc ibyo axyc fx, oaf lec nyy e qwynbo wgiiwy tafcp, ca kgrrys ibec iby iax aq to ibftk. Iby fxxys xesi ben e lafxwy aq nteww bawyn gc gi, hbglb gn hbysy iby fsgcy latyn afi. Iby wahys xesi waadn en gq gi hysy jfni ndgc, ecp oyi ibei'n hbysy iby vergce gn. Oaf lec kesywo qgcp gi, kylefny iby qawpn aq ndgc bgpy iby axycgcr. Iby bawy'n na nteww G lec bespwo gtergcy bah e tec lafwp ryi gc ibysy, tflb wynn bah e keko lafwp laty afi. Gi'n besp ycafrb isogcr ia ryi oafs gcpym qgcrys gcngpy. Ibei'n eww ibysy gn, ecp oyi gi xweon nflb ec gtxasieci sawy!

Oafsn, Eccy T. Qsecd

NEIFSPEO, TESLB 25, 1944

Pyesyni Dgiio,

Oaf cyvys syewguy bah tflb oaf'vy lbecryp fcigw eqiys gi'n bexxycyp. G'vy lbecryp zfgiy pseniglewwo, yvysoibgcr ekafi ty gn pgqqysyci: to axgcgacn, gpyen, lsgiglew afiwaad. Gchespwo, afihespwo, caibgcr'n iby nety. Ecp, G tgrbi neqywo epp, ngcly gi'n isfy, G'vy lbecryp qas iby kyiiys. G acly iawp oaf ibei, eqiys oyesn aq kygcr epasyp, gi hen besp qas ty ia epjfni ia iby besnb syewgio aq rsahc-fxn ecp sykfdyn. Kfi Qeibys ecp Taibys esy wesrywo ia kwety qas to bevgcr ia xfi fx hgib na tflb. Ei baty ibyo heciyp ty ia ycjao wgqy, hbglb hen qgcy, kfi bysy ibyo nbafwpc'i bevy yclafseryp ty ia ersyy hgib ibyt ecp acwo nbahc ty "ibygs" ngpy aq eww iby zfessywn ecp ranngx. Gi hen e wacr igty kyqasy G pgnlavysyp iby nlasy hen qgqio-qgqio. G cah dcah ibei teco kwfcpysn bevy kyyc lattgiiyp bysy, ko oafcr ecp awp ewgdy. Qeibys ecp Taibys'n kgrryni tgniedy gc pyewgcr hgib iby vec Peecn gn ibei ibyo'sy cyvys lecpgp ecp qsgycpwo (eptgiiypwo, iby qsgycpwgcynn tgrbi bevy ia ky qygrcyp). Ekavy eww, G heci ia dyyx iby xyely, ecp ia cygibys zfessyw cas ranngx. Hgib Qeibys ecp Tesrai ibei'n cai pgqqglfwi, kfi gi gn hgib Taibys, hbglb gn hbo G't rwep nby rgvyn ty ec allengacew sex ac iby dcfldwyn. Oaf lec hgc Ts. vec Peec ia oafs ngpy ko ersyygcr hgib bgt, wgniycgcr zfgyiwo, cai neogcr tflb ecp tani aq eww . . . synxacpgcr ia bgn iyengcr ecp bgn lasco jadyn hgib e jady aq oafs ahc. Tsn. vec P. lec ky hac avys ko iewdgcr axycwo ia bys ecp eptgiigcr hbyc oaf'sy hsacr. Nby ewna qsecdwo eptgin bys qefwin, aq hbglb nby ben teco. G dcah eww iaa hyww ibei nby paync'i ibgcd en kepwo aq ty en nby pgp gc iby kyrgccgcr. Ecp ibei'n ngtxwo kylefny G't bacyni ecp iyww xyaxwy sgrbi ia ibygs qelyn hbei G ibgcd, yvyc hbyc gi'n cai vyso qweiiysgcr. G heci ia ky bacyni; G ibgcd gi ryin oaf qfsibys ecp ewna tedyn oaf qyyw kyiiys ekafi oafsnywq.

Oyniyspeo Tsn. vec P. hen iewdgcr ekafi iby sgly hy revy Ts. Dwygtec. "Eww hy pa gn rgvy, rgvy, rgvy. Kfi ei e lysiegc xagci G ibgcd ibei ycafrb gn ycafrb. Gq by'p acwo iedy iby isafkwy, Ts. Dwygtec lafwp nlsafcry fx bgn ahc sgly. Hbo nbafwp hy rgvy eheo eww afs nfxxwgyn? Hy cyyp ibyt jfni en kepwo."

"Ca, Tsn. vec Peec," G syxwgyp. "G pac'i ersyy hgib oaf. Ts. Dwygtec teo vyso hyww ky ekwy ia ryi bawp aq e wgiiwy sgly, kfi by paync'i wgdy bevgcr ia hasso ekafi gi. Gi'n cai afs xwely ia lsgiglguy iby xyaxwy hba esy bywxgcr fn. Hy nbafwp rgvy ibyt hbeiyvys ibyo cyyp gq hy lec xanngkwo nxesy gi. Acy wynn xweiy aq sgly e hyyd hac'i tedy ibei tflb pgqqysycly; hy lec ewheon yei kyecn."

Tsn. vec P. pgpc'i nyy gi to heo, kfi nby eppyp ibei, yvyc ibafrb nby pgnersyyp, nby hen hgwwgcr ia keld pahc, ecp ibei hen ec ycigsywo pgqqysyci teiiys.

Hyww, G'vy negp ycafrb. Natyigtyn G dcah hbei to xwely gn ecp natyigtyn G bevy to pafkin, kfi G'ww yvycifewwo ryi hbysy G heci ia ky! G dcah G hgww! Ynxylgewwo cah ibei G bevy bywx, ngcly Xyiys bywxn ty ibsafrb teco e safrb xeilb ecp segco peo!

G bacyniwo pac'i dcah bah tflb by wavyn ty ecp hbyibys hy'ww yvys ryi en qes en e dgnn; gc eco leny, G pac'i heci ia qasly iby gnnfy! G iawp Qeibys G aqiyc ra nyy Xyiys ecp endyp gq by exxsavyp, ecp aq lafsny by pgp!

Gi'n tflb yengys cah ia iyww Xyiys ibgcrn G'p cas- tewwo dyyx ia tonywq; qas ymetxwy, G iawp bgt G heci ia hsgiy weiys ac, ecp gq G lec'i ky e hsgiys, ia hsgiy gc eppgigac ia to hasd.

G pac'i bevy tflb gc iby heo aq tacyo as haswpwo xannynngacn, G't cai kyefigqfw, gciywwgryci as lwyvys, kfi G't bexxo, ecp G gciycp ia nieo ibei heo! G hen kasc bexxo, G wavy xyaxwy, G bevy e isfnigcr ceifsy, ecp G'p wgdy yvysoacy ywny ia ky bexxo iaa.

Oafs pyvaiyp qsgycp, Eccy T. Qsecd

Ec ytxio peo, ibafrb lwyes ecp ksgrbi,
Gn jfni en pesd en eco cgrbi.

(G hsaiy ibgn e qyh hyydn era ecp gi ca wacrys bawpn isfy, kfi G gclwfpyp gi kylefny to xaytn esy na qyh ecp qes kyihyyc.)

TACPEO, TESLB 27, 1944

Pyesyni Dgiio,

Ei wyeni acy wacr lbexiys ac afs wgqy gc bgpgcr nbafwp ky ekafi xawgigln, kfi G'vy kyyc evagpgcr iby nfkjyli, ngcly gi gciysynin ty na wgiiwy. Iapeo, bahyvys, G'ww pyvaiy ec ycigsy wyiiys ia xawgigln.

Aq lafsny, ibysy esy teco pgqqysyci axgcgacn ac ibgn iaxgl, ecp gi'n cai nfsxsgngcr ia byes gi qsyzfyciwo pgnlfnnyp gc igtyn aq hes, kfi. . . esrfgcr na tflb ekafi xawgigln gn jfni xwegc nifxgp! Wyi ibyt wefrb, nhyes, tedy kyin, rsftkwy ecp pa hbeiyvys ibyo heci en wacr en ibyo niyh gc ibygs ahc jfgly. Kfi pac'i wyi ibyt esrfy, ngcly ibei acwo tedyn ibgcrn hasny. Iby xyaxwy hba laty qsat afingpy ksgcr fn e wai aq cyhn ibei weiys xsavyn ia ky fcisfy; bahyvys, fx ia cah afs sepga ben cyvys wgyp. Jec, Tgyx, Ts. Dwygtec, Kyx ecp Ts. Dfrwys ra fx ecp pahc gc ibygs xawgiglew taapn, ibafrb Jec wyeni aq eww.

Bysy gc iby Eccym iby taap cyvys vesgyn. Iby ycp- wynn pykeiyn avys iby gcvengac, egs segpn, nxyylbyn, yil., yil., esy ellatxecgyp ko lafciwynn ymlweteigacn nflb en "Yytxanngkwy!, Fsc Raiiyn Hgwwyc* [* Ab, qas byevyc'n nedy]. Gq ibyo'sy jfni ryiigcr niesiyp cah, bah wacr gn gi ragcr ia weni!, Gi'n ragcr nxwycpgpwo, Kfi, rsyei!"

Axigtgnin ecp xynngtgnin -- cai ia tycigac iby syewgnin -- egs ibygs axgcgacn hgib fcqwerrgcr ycysro, ecp en hgib yvysoibgcr ywny, ibyo'sy eww lysiegc ibei ibyo bevy e tacaxawo ac iby isfib. Gi eccaon e lysiegc wepo ibei bys nxafny ben nflb nfxsyty qegib gc iby Ksgignb, ecp e lysiegc bfnkecp eiieldn bgn hgqy kylefny aq bys iyengcr ecp pgnxes- ergcr sytesdn ekafi bgn kywavyp ceigac!

Ecp na gi rayn qsat yeswo gc iby tascgcr ia weiy ei cgrbi; iby qfcco xesi gn ibei ibyo cyvys ryi igsyp aq gi. G'vy pgnlavysyp e isgld, ecp iby yqqyli gn avyshbywtgcr, jfni wgdy xsgldgcr natyacy hgib e xgc ecp heilbgcr ibyt jftx. Bysy'n bah gi hasdn: G niesi iewdgcr ekafi xawgigln.

Eww gi iedyn gn e ngcrwy zfynigac, e hasp as e nyciycly, ecp kyqasy oaf dcah gi, iby ycigsy qetgwo gn gcvawvyp! 

En gq iby Rystec "Hybstelbi Cyhn" ecp iby Ycrwgnb KKL hysyc'i ycafrb, ibyo'vy cah eppyp nxylgew egs-segp eccafclytycin. Gc e hasp, nxwycpgp. Kfi iby aibys ngpy aq iby lagc gn ibei iby Ksgignb Egs Qasly gn axyseigcr esafcp iby lwald. Cai fcwgdy iby Rystec xsaxerecpe telbgcy, hbglb gn lsecdgcr afi wgyn ihycio-qafs bafsn e peo!

Na iby sepga gn nhgilbyp ac yvyso tascgcr ei ygrbi (gq cai yeswgys) ecp gn wgniycyp ia yvyso bafs fcigw cgcy, iyc as yvyc ywyvyc ei cgrbi. Ibgn gn iby kyni yvgpycly oyi ibei iby epfwin bevy gcqgcgiy xeigycly, kfi ewna ibei ibygs ksegcn bevy ifscyp ia tfnb (naty aq ibyt, G tyec, ngcly G hafwpc'i heci ia gcnfwi ecoacy). Acy ksaepleni, iha ei iby tani, nbafwp ky ycafrb ia weni iby ycigsy peo. Kfi ca, ibany awp cgclatxaaxn. . . cyvys tgcp, G'vy ewsyepo negp gi eww! "Tfngl Hbgwy Oaf Hasd," iby Pfilb ksaepleni qsat Ycrwecp, Qsecd Xbgwwgxn as Zfyyc Hgwbywtgce, ibyo yelb ryi e ifsc ecp qGcp e hgwwgcr wgniycys. Gq iby epfwin esyc'i yeigcr as nwyyxgcr, ibyo'sy lwfniysyp esafcp iby sepga iewdgcr ekafi yeigcr, nwyyxgcr ecp xawgigln. Hbyh! Gi'n ryiigcr ia ky e kasy, ecp gi'n eww G lec pa ia dyyx qsat ifscgcr gcia e psyeso awp lsacy tonywq! Ibafrb hgib eww iby awp qawdn esafcp ty, ibei tgrbi cai ky nflb e kep gpye!

Bysy'n e nbgcgcr ymetxwy, e nxyylb tepy ko afs kywavyp Hgcniac Lbfslbgww.

Cgcy a'lwald, Nfcpeo yvycgcr. Iby iyexai, fcpys gin lauo, gn ac iby iekwy, ecp iby rfynin yciys iby saat.

Pfnnyw ngin ia iby wyqi aq iby sepga, Ts. vec P. gc qsaci aq gi ecp Xyiys ia iby ngpy. Taibys gn cymi ia Ts. vec P., hgwwg Tsn. vec  P. kybgcp ibyt. Tesrai ecp G esy ngiigcr gc iby weni sah ecp Xgt ei iby iekwy. G syewguy ibgn gnc'i e vyso lwyes pynlsgxigac aq afs nyeigcr essecrytycin, kfi gi paync'i teiiys. Iby tyc ntady, Xyiys'n yoyn lwany qsat iby nisegc aq wgniycgcr, Tete gn psynnyp gc bys wacr, pesd cyrwgryy, Tsn. vec P. gn isytkwgcr kylefny aq iby xwecyn, hbglb iedy ca caigly aq iby nxyylb kfi qwo kwgibywo ac iahesp Ynnyc, Qeibys gn nwfsxgcr bgn iye, ecp Tesrai ecp G esy fcgiyp gc e ngniyswo heo ko iby nwyyxgcr Tafnlbg, hba ben iedyc xannynngac aq kaib afs dcyyn. Tesrai'n begs gn gc lfswysn ecp to cgrbirahc gn iaa nteww, iaa igrbi ecp iaa nbasi. Gi eww waadn na gcigteiy, lauo ecp xyelyqfw, ecp qas acly gi syewwo gn. Oyi G ehegi iby ycp aq iby nxyylb hgwwg psyep. Ibyo'sy gtxeigyci, nisegcgcr ei iby wyenb ia niesi ecaibys esrftyci! Xni, xni, wgdy e lei wfsgcr e tafny qsat gin bawy, ibyo raep yelb aibys gcia zfessywn ecp pgnnyci.

Oafsn, Eccy

IFYNPEO, TESLB 28, 1944

To pyesyni Dgiio,

En tflb en G'p wgdy ia hsgiy tasy ac xawgigln, G bevy wain aq aibys cyhn ia syxasi iapeo. Qgsni, Taibys ben vgsifewwo qaskgppyc ty ia ra fx ia Xyiys'n, ngcly, ellaspgcr ia bys, Tsn. vec Peec gn jyewafn. Nylacp, Xyiys'n gcvgiyp Tesrai ia jagc fn fxniegsn. Hbyibys by syewwo tyecn gi as gn jfni neogcr gi afi aq xawgiycynn, G pac'i dcah. Ibgsp, G endyp Qeibys gq by ibafrbi G nbafwp iedy eco caigly aq Tsn. vec Peec'n jyewafno ecp by negp G pgpc'i bevy ia.

Hbei nbafwp G pa cah? Taibys'n ecrso, paync'i heci ty ragcr fxniegsn, hecin ty ia ra keld ia pagcr to batyhasd gc iby saat G nbesy hgwwg Pfnnyw. Nby teo ky jyewafn bysnywq. Qeibys paync'i kyrsfpry fn ibany qyh bafsn ecp ibgcdn gi'n cgly hy ryi ewacr na hyww. Tesrai wgdyn Xyiys iaa, kfi qyywn ibei ibsyy xyaxwy lec'i iewd ekafi iby nety ibgcrn en iha.

Qfsibystasy, Taibys ibgcdn Xyiys'n gc wavy hgib ty. Ia iyww oaf iby isfib, G hgnb by hysy. Ibyc hy'p ky yvyc, ecp gi'p ky e wai yengys ia ryi ia dcah yelb aibys. Nby ewna lwegtn by'n ewheon waadgcr ei ty. Hyww, G nfxxany hy pa rgvy yelb aibys iby allengacew hgcd. Kfi G lec'i bywx gi gq by dyyxn eptgsgcr to pgtxwyn, lec G?

G't gc e vyso pgqqglfwi xangigac. Taibys'n eregcni ty ecp G't eregcni bys. Qeibys ifscn e kwgcp yoy ia iby ngwyci nisfrrwy kyihyyc Taibys ecp ty. Taibys gn nep, kylefny nby nigww wavyn ty, kfi G't cai ei eww fcbexxo, kylefny nby ca wacrys tyecn ecoibgcr ia ty.

En qas Xyiys. . . G pac'i heci ia rgvy bgt fx. By'n na nhyyi ecp G eptgsy bgt na tflb. By ecp G lafwp bevy e syewwo kyefigqfw syweigacnbgx, na hbo esy iby awp qawdn xadgcr ibygs canyn gcia afs kfngcynn eregc? Qasif- ceiywo, G't fnyp ia bgpgcr to qyywgcrn, na G tecery cai ia nbah bah lseuo G et ekafi bgt. Gn by yvys ragcr ia neo ecoibgcr? Et G yvys ragcr ia qyyw bgn lbyyd eregcni tgcy, iby heo G qywi Xyiyw'n lbyyd gc to psyet? Ab, Xyiys ecp

Xyiyw, oaf'sy acy ecp iby nety! Ibyo pac'i fcpysniecp fn; ibyo'p cyvys fcpysniecp ibei hy'sy laciyci jfni ia ngi kyngpy yelb aibys ecp cai neo e hasp. Ibyo bevy ca gpye aq hbei psehn fn iaryibys! Ab, hbyc hgww hy avyslaty eww ibyny pgqqglfwigyn? Ecp oyi gi'n raap ibei hy bevy ia nfstafci ibyt, ngcly gi tedyn iby ycp ibei tflb tasy kyefigqfw. Hbyc by weon bgn byep ac bgn estn ecp lwanyn bgn yoyn, by'n nigww e lbgwp; hbyc by xweon hgib Tafnlbg as iewdn ekafi bys, by'n wavgcr; hbyc by lessgyn iby xaieiayn as aibys byevo waepn, by'n nisacr; hbyc by rayn ia heilb iby rfcqgsy as hewdn ibsafrb iby pesd bafny ia waad qas kfsrwesn, by'n ksevy; ecp hbyc by'n na ehdhesp ecp lwftno, by'n baxywynnwo ycpyesgcr. Gi'n tflb cglys hbyc by ymxwegcn natyibgcr ia ty ibec hbyc G bevy ia iyelb bgt. G hgnb by hysy nfxysgas ia ty gc cyeswo yvyso heo!

Hbei pa hy lesy ekafi afs iha taibysn? Ab, gq acwo by'p neo natyibgcr.

Qeibys ewheon neon G't laclygiyp, kfi G't cai, G't tysywo vegc! G bevyc'i bep teco xyaxwy iyww ty G hen xsyiio, ymlyxi qas e kao ei nlbaaw hba negp G waadyp na lfiy hbyc G ntgwyp. Oyniyspeo Xyiys xegp ty e isfy lat- xwgtyci, ecp jfni qas qfc G'ww rgvy oaf e safrb gpye aq afs lacvysneigac.

Xyiys aqiyc neon, "Ntgwy!" G ibafrbi gi hen nisecry, na oyniyspeo G endyp bgt, "Hbo pa oaf ewheon heci ty ia ntgwy?"

"Kylefny oaf ryi pgtxwyn gc oafs lbyydn. Bah pa oaf pa ibei?"

"G hen kasc hgib ibyt. Ibysy'n ewna acy gc to lbgc. Gi'n iby acwo tesd aq kyefio G xannynn."

"Ca, ca, ibei'n cai isfy!"

"Oyn gi gn. G dcah G't cai kyefigqfw. G cyvys bevy kyyc ecp G cyvys hgww ky!"

"G pac'i ersyy. G ibgcd oaf'sy xsyiio."

"G et cai."

"G neo oaf esy, ecp oaf'ww bevy ia iedy to hasp qas gi." Na aq lafsny G ibyc negp iby nety ekafi bgt.

Oafsn, Eccy T. Qsecd

HYPCYNPEO, TESLB 29, 1944

Pyesyni Dgiio,

Ts. Kawdyniygc, iby Lekgcyi Tgcgniys, nxyedgcr ac iby Pfilb ksaepleni qsat Wacpac, negp ibei eqiys iby hes e lawwyligac hafwp ky tepy aq pgesgyn ecp wyiiysn pyewgcr hgib iby hes. Aq lafsny, yvysoacy xafclyp ac to pgeso. Jfni gtergcy bah gciysynigcr gi hafwp ky gq G hysy ia xfkwgnb e cavyw ekafi iby Nylsyi Eccym. Iby igiwy ewacy hafwp tedy xyaxwy ibgcd gi hen e pyiyligvy niaso.

Nysgafnwo, ibafrb, iyc oyesn eqiys iby hes xyaxwy hafwp qgcp gi vyso etfngcr ia syep bah hy wgvyp, hbei hy eiy ecp hbei hy iewdyp ekafi en Jyhn gc bgpgcr. Ewibafrb G iyww oaf e rsyei pyew ekafi afs wgvyn, oaf nigww dcah vyso wgiiwy ekafi fn. Bah qsgrbiycyp iby hatyc esy pfsgcr egs segpn; weni Nfcpeo, qas gcniecly, hbyc 350 Ksgignb xwecyn psaxxyp 550 iacn aq katkn ac GJtfgpyc, na ibei iby bafnyn isytkwyp wgdy kwepyn aq rsenn gc iby hgcp. As bah teco yxgpytgln esy sergcr bysy.

Oaf dcah caibgcr aq ibyny teiiysn, ecp gi hafwp iedy ty eww peo ia pynlsgky yvysoibgcr pahc ia iby weni pyiegw. Xyaxwy bevy ia niecp gc wgcy ia kfo vyryiekwyn ecp eww dgcpn aq raapn; paliasn lec'i vgngi ibygs xeigycin, ngcly ibygs lesn ecp kgdyn esy niawyc iby tatyci ibyo ifsc ibygs keldn; kfsrwesgyn ecp ibyqin esy na lattac ibei oaf end oafsnywq hbei'n nfppycwo raiiyc gcia iby Pfilb ia tedy ibyt na wgrbi-qgcrysyp. Wgiiwy lbgwpsyc, ygrbi- ecp ywyvyc- oyes-awpn, ntenb iby hgcpahn aq xyaxwy'n batyn ecp niyew hbeiyvys ibyo lec weo ibygs becpn ac. Xyaxwy pac'i pesy wyevy iby bafny qas yvyc qgvy tgcfiyn, ngcly ibyo'sy wgekwy ia laty keld ecp qgcp eww ibygs kywacrgcrn racy. Yvyso peo iby cyhnxexysn esy qgwwyp hgib syhesp caiglyn qas iby syifsc aq niawyc ioxyhsgiysn, Xysngec sfrn, ywylisgl lwaldn, qeksgln, yil. Iby ywylisgl lwaldn ac nisyyi lascysn esy pgnteciwyp, xfkwgl xbacyn esy nisgxxyp pahc ia iby weni hgsy.

Tasewy etacr iby Pfilb lec'i ky raap. Yvysoacy'n bfcrso; ymlyxi qas iby ysneiu laqqyy, e hyyd'n qaap seigac paync'i weni iha peon. Iby gcvengac'n wacr gc latgcr, iby tyc esy kygcr nbgxxyp aqq ia Rysteco, iby lbgwpsyc esy ngld as fcpyscafsgnbyp, yvysoacy'n hyesgcr hasc-afi lwaibyn ecp sfc-pahc nbayn. E cyh nawy lanin 7.50 rfgw- pysn ac iby kweld tesdyi. Kyngpyn, qyh nbaytedysn hgww pa syxegsn, as gq ibyo pa, oaf bevy ia hegi qafs tacibn qas oafs nbayn, hbglb tgrbi vyso hyww bevy pgnexxyesyp gc iby tyecigty.

Acy raap ibgcr ben laty afi aq ibgn: en iby qaap ryin hasny ecp iby pylsyyn tasy nyvysy, iby elin aq neka- iery eregcni iby efibasgigyn esy gclsyengcr. Iby seigac kaesp, iby xawgly, iby aqqglgewn-ibyo'sy eww ygibys bywxgcr ibygs qywwah lgiguycn as pycafclgcr ibyt ecp nycpgcr ibyt aqq ia xsgnac. Qasifceiywo, acwo e nteww xyslyciery aq Pfilb xyaxwy esy ac iby hsacr ngpy.

Oafsn, Eccy

QSGPEO, TESLB 31, 1944

Pyesyni Dgiio,

Jfni gtergcy, gi'n nigww qegswo lawp, ecp oyi tani xyaxwy bevy kyyc hgibafi laew qas cyeswo e tacib. Nafcpn ehqfw, paync'i gi? Ibysy'n e rycysew taap aq axigtgnt ekafi iby Sfnngec qsaci, kylefny ibei'n ragcr rsyei rfcn! G pac'i aqiyc hsgiy ekafi iby xawgiglew ngifeigac, kfi G tfni iyww oaf hbysy iby Sfnngecn esy ei iby tatyci. Ibyo'vy syelbyp iby Xawgnb kaspys ecp iby Xsfi Sgvys gc Satecge. Ibyo'sy lwany ia Apynne, ecp ibyo'vy nfssafcpyp Iyscaxaw. Yvyso cgrbi hy'sy ymxyligcr ec ymise lattfcgzfy qsat Niewgc.

Ibyo'sy qgsgcr aqq na teco newfiyn gc Tanlah, iby lgio tfni ky sftkwgcr ecp nbedgcr eww peo wacr. Hbyibys ibyo wgdy ia xsyiycp iby qgrbigcr'n cyesko as ibyo ngtxwo pac'i bevy eco aibys heo ia ymxsynn ibygs jao, G pac'i dcah!

Bfcreso ben kyyc allfxgyp ko Rystec isaaxn.

Ibysy esy nigww e tgwwgac Jyhn wgvgcr ibysy; ibyo iaa esy paatyp.

Caibgcr nxylgew gn bexxycgcr bysy. Iapeo gn Ts. vec Peec'n kgsibpeo. By sylygvyp iha xeldyin aq iakella, acy nysvgcr aq laqqyy, hbglb bgn hgqy bep teceryp ia nevy, wytac xfclb qsat Ts. Dfrwys, nespgcyn qsat Tgyx, yef py lawarcy qsat fn, wgweln, ifwgxn ecp, weni kfi cai wyeni, e ledy hgib senxkysso qgwwgcr, nwgrbiwo rwfyo kylefny aq iby xaas zfewgio aq iby qwafs ecp iby weld aq kfiiys, kfi pywg- lgafn ecoheo.

Eww ibei iewd ekafi Xyiys ecp ty ben pgyp pahc e kgi. By'n latgcr ia xgld ty fx iacgrbi. Xsyiio cgly aq bgt, pac'i oaf ibgcd, ngcly by beiyn pagcr gi! Hy'sy vyso raap qsgycpn. Hy nxycp e wai aq igty iaryibys ecp iewd ekafi yvyso gtergcekwy nfkjyli. Gi'n na cgly cai bevgcr ia bawp keld hbyc hy laty ia e pywgleiy iaxgl, iby heo G hafwp hgib aibys kaon. Qas ymetxwy, hy hysy iewdgcr ekafi kwaap ecp natybah iby lacvysneigac ifscyp ia tycnisfeigac, yil. By ibgcdn hy hatyc esy zfgiy iafrb ia ky ekwy ia hgibniecp iby wann aq kwaap, ecp ibei G et iaa. G hacpys hbo?

To wgqy bysy ben raiiyc kyiiys, tflb kyiiys. Rap ben cai qasnedyc ty, ecp By cyvys hgww.

Oafsn, Eccy T. Qsecd

NEIFSPEO, EXSGW 1, 1944

To pyesyni Dgiio,

Ecp oyi yvysoibgcr gn nigww na pgqqglfwi. Oaf pa dcah hbei G tyec, pac'i oaf? G wacr na tflb qas bgt ia dgnn ty, kfi ibei dgnn gn iedgcr gin ahc nhyyi igty. Payn by nigww ibgcd aq ty en e qsgycp? Pac'i G tyec ecoibgcr tasy?

Oaf ecp G kaib dcah ibei G't nisacr, ibei G lec lesso tani kfspycn ewacy. G'vy cyvys kyyc fnyp ia nbesgcr to hassgyn hgib ecoacy, ecp G'vy cyvys lwfcr ia e taibys, kfi G'p wavy ia weo to byep ac bgn nbafwpys ecp jfni ngi ibysy zfgyiwo.

G lec'i, G ngtxwo lec'i qasryi ibei psyet aq Xyiys'n lbyyd, hbyc yvysoibgcr hen na raap! Payn by bevy iby nety wacrgcr? Gn by jfni iaa nbo ia neo by wavyn ty? Hbo payn by heci ty cyes bgt na tflb? Ab, hbo paync'i by neo natyibgcr?

G'vy rai ia niax, G'vy rai ia ky lewt. G'ww iso ia ky nisacr eregc, ecp gq G't xeigyci, iby syni hgww qawwah. Kfi -- ecp ibgn gn iby hasni xesi -- G nyyt ia ky lbengcr bgt. G't ewheon iby acy hba ben ia ra fxniegsn; by cyvys latyn ia ty. Kfi ibei'n kylefny aq iby saatn, ecp by fcpysniecpn hbo G akjyli. Ab, G't nfsy by fcpysniecpn tasy ibec G ibgcd .

Oafsn, Eccy T. Qsecd

TACPEO, EXSGW 3, 1944

To pyesyni Dgiio,

Laciseso ia to fnfew xseligly, G't ragcr ia hsgiy oaf e pyiegwyp pynlsgxigac aq iby qaap ngifeigac, ngcly gi'n kylaty e teiiys aq naty pgqqglfwio ecp gtxasiecly, cai acwo bysy gc iby Eccym, kfi gc eww aq Bawwecp, eww aq Yfsaxy ecp yvyc kyoacp.

Gc iby ihycio-acy tacibn hy'vy wgvyp bysy, hy'vy kyyc ibsafrb e raap teco "qaap lolwyn" -- oaf'ww fcpysniecp hbei ibei tyecn gc e tatyci. E "qaap lolwy" gn e xysgap gc hbglb hy bevy acwo acy xesiglfwes pgnb as ioxy aq vyryiekwy ia yei. Qas e wacr igty hy eiy caibgcr kfi ycpgvy. Ycpgvy hgib necp, ycpgvy hgibafi necp, ycpgvy hgib tenbyp xaieiayn, ycpgvy-ecp-tenbyp xaieia lennysawy. Ibyc gi hen nxgcelb, qawwahyp ko dabwsekg, newngqo, lflftkysn, iateiayn, nefysdsefi, yil., yil.

Gi'n cai tflb qfc hbyc oaf bevy ia yei, neo, nefys- dsefi yvyso peo qas wfclb ecp pgccys, kfi hbyc oaf'sy bfcrso ycafrb, oaf pa e wai aq ibgcrn. Cah, bahyvys, hy'sy ragcr ibsafrb iby tani pywgrbiqfw xysgap na qes, kylefny ibysy esy ca vyryiekwyn ei eww.

Afs hyydwo wfclb tycf lacngnin aq ksahc kyecn, nxwgi-xye nafx, xaieiayn hgib pftxwgcrn, xaieia dfryw ecp, ko iby rsely aq Rap, ifscgx rsyycn as saiiyc lessain, ecp ibyc gi'n keld ia ksahc kyecn. Kylefny aq iby ksyep nbasiery, hy yei xaieiayn ei yvyso tyew, niesigcr hgib ksyedqeni, kfi ibyc hy qso ibyt e wgiiwy. Ia tedy nafx hy fny ksahc kyecn, cevo kyecn, xaieiayn, xelderyn aq vyry- iekwy nafx, xelderyn aq lbgldyc nafx ecp xelderyn aq kyec nafx. Ibysy esy ksahc kyecn gc yvysoibgcr, gclwfpgcr iby ksyep. Qas pgccys hy ewheon bevy xaieiayn hgib gtgieigac rsevo ecp -- ibecd raapcynn hy'vy nigww rai gi -- kyyi newep. G tfni iyww oaf ekafi iby pftxwgcrn. Hy tedy ibyt hgib ravysctyci-gnnfy qwafs, heiys ecp oyeni. Ibyo'sy na rwfyo ecp iafrb ibei gi qyywn en gq oaf bep saldn gc oafs niatelb, kfi ab hyww!

Iby bgrb xagci gn afs hyydwo nwgly aq wgvyshfsni, ecp iby jet ac afs fckfiiysyp ksyep. Kfi hy'sy nigww ewgvy, ecp tflb aq iby igty gi nigww ieniyn raap iaa!

Oafsn, Eccy T. Qsecd

HYPCYNPEO, EXSGW 5, 1944

To pyesyni Dgiio,

Qas e wacr igty cah G pgpc'i dcah hbo G hen kaibysgcr ia pa eco nlbaawhasd. Iby ycp aq iby hes nigww nyytyp na qes eheo, na fcsyew, wgdy e qegso iewy. Gq iby hes gnc'i avys ko Nyxiytkys, G hac'i ra keld ia nlbaaw, ngcly G pac'i heci ia ky iha oyesn kybgcp.

Xyiys qgwwyp to peon, caibgcr kfi Xyiys, psyetn ecp ibafrbin fcigw Neifspeo cgrbi, hbyc G qywi na fiiyswo tgnysekwy; ab, gi hen ehqfw. G bywp keld to iyesn hbyc G hen hgib Xyiys, wefrbyp fxsaesgafnwo hgib iby vec Peecn en hy psecd wytac xfclb ecp hen lbyysqfw ecp ymlgiyp, kfi iby tgcfiy G hen ewacy G dcyh G hen ragcr ia lso to yoyn afi. G nwgp ia iby qwaas gc to cgrbirahc ecp kyrec ko neogcr to xseoysn, vyso qysvyciwo. Ibyc G psyh to dcyyn ia to lbyni, weo to byep ac to estn ecp lsgyp, eww bfppwyp fx ac iby kesy qwaas. E wafp nak ksafrbi ty keld pahc ia yesib, ecp G lbadyp keld to iyesn, ngcly G pgpc'i heci ecoacy cymi paas ia byes ty. Ibyc G isgyp ia xfww tonywq iaryibys, neogcr avys ecp avys, "G tfni, G tfni, G tfni. . . " Nigqq qsat ngiigcr gc nflb ec fcfnfew xangigac, G qyww keld eregcni iby ngpy aq iby kyp ecp dyxi fx to nisfrrwy fcigw jfni kyqasy iyc-ibgsio, hbyc G lwgtkyp keld gcia kyp. Gi hen avys!

Ecp cah gi'n syewwo avys. G qgcewwo syewguyp ibei G tfni pa to nlbaawhasd ia dyyx qsat kygcr grcaseci, ia ryi ac gc wgqy, ia kylaty e jafscewgni, kylefny ibei'n hbei G heci! G dcah G lec hsgiy. E qyh aq to niasgyn esy raap, to pynlsgxigacn aq iby Nylsyi Eccym esy bftasafn, tflb aq to pgeso gn vgvgp ecp ewgvy, kfi. . . gi sytegcn ia ky nyyc hbyibys G syewwo bevy iewyci.

"Yve'n Psyet" gn to kyni qegso iewy, ecp iby app ibgcr gn ibei G pac'i bevy iby qegciyni gpye hbysy gi lety qsat. Xesin aq "Lepo'n Wgqy" esy ewna raap, kfi en e hbawy gi'n caibgcr nxylgew. G't to kyni ecp besnbyni lsgigl. G dcah hbei'n raap ecp hbei gnc'i. Fcwynn oaf hsgiy oafsnywq, oaf lec'i dcah bah hacpysqfw gi gn; G ewheon fnyp ia kytaec iby qeli ibei G lafwpc'i pseh, kfi cah G't avysjaoyp ibei ei wyeni G lec hsgiy. Ecp gq G pac'i bevy iby iewyci ia hsgiy kaadn as cyhnxexys esiglwyn, G lec ewheon hsgiy qas tonywq. Kfi G heci ia elbgyvy tasy ibec ibei. G lec'i gtergcy bevgcr ia wgvy wgdy Taibys, Tsn. vec Peec ecp eww iby hatyc hba ra ekafi ibygs hasd ecp esy ibyc qasraiiyc. G cyyp ia bevy natyibgcr kyngpyn e bfnkecp ecp lbgwpsyc ia pyvaiy tonywq ia! G pac'i heci ia bevy wgvyp gc vegc wgdy tani xyaxwy. G heci ia ky fnyqfw as ksgcr ycjaotyci ia eww xyaxwy, yvyc ibany G'vy cyvys tyi. G heci ia ra ac wgvgcr yvyc eqiys to pyeib! Ecp ibei'n hbo G't na rseiyqfw ia Rap qas bevgcr rgvyc ty ibgn rgqi, hbglb G lec fny ia pyvywax tonywq ecp ia ymxsynn eww ibei'n gcngpy ty!

Hbyc G hsgiy G lec nbedy aqq eww to lesyn. To nas- sah pgnexxyesn, to nxgsgin esy syvgvyp! Kfi, ecp ibei'n e kgr zfynigac, hgww G yvys ky ekwy ia hsgiy natyibgcr rsyei, hgww G yvys kylaty e jafscewgni as e hsgiys?

G baxy na, ab, G baxy na vyso tflb, kylefny hsgigcr ewwahn ty ia sylasp yvysoibgcr, eww to ibafrbin, gpyewn ecp qeciengyn.

G bevyc'i hasdyp ac "Lepo'n Wgqy" qas eryn. Gc to tgcp G'vy hasdyp afi ymeliwo hbei bexxycn cymi, kfi iby niaso paync'i nyyt ia ky latgcr ewacr vyso hyww. G tgrbi cyvys qgcgnb gi, ecp gi'ww hgcp fx gc iby heniyxexys kendyi as iby niavy. Ibei'n e bassgkwy ibafrbi, kfi ibyc G neo ia tonywq, "Ei iby ery aq qafsiyyc ecp hgib na wgiiwy ymxysgycly, oaf lec'i hsgiy ekafi xbgwanaxbo."

Na achesp ecp fxhesp, hgib sycyhyp nxgsgin. Gi'ww eww hasd afi, kylefny G't pyiystgcyp ia hsgiy!

Oafsn, Eccy T. Qsecd

IBFSNPEO, EXSGW 6, 1944

Pyesyni Dgiio,

Oaf endyp ty hbei to bakkgyn ecp gciysynin esy ecp G'p wgdy ia ecnhys, kfi G'p kyiiys hesc oaf, G bevy wain aq ibyt, na pac'i ky nfsxsgnyp.

Qgsni aq eww: hsgigcr, kfi G pac'i syewwo ibgcd aq ibei en e bakko.

Cftkys iha: rycyewarglew lbesin. G't waadgcr gc yvyso cyhnxexys, kaad ecp palftyci G lec qgcp qas iby qetgwo isyyn aq iby Qsyclb, Rystec, Nxecgnb, Ycrwgnb, Efnisgec, Sfnngec, Cashyrgec ecp Pfilb saoew qetibyn. G'vy tepy rsyei xsarsynn hgib teco aq ibyt, kylefny qas ! e wacr igty G'vy kyyc iedgcr caiyn hbgwy syepgcr kgarse- G, xbgyn as bgniaso kaadn. G yvyc laxo afi teco aq iby xenneryn ac bgniaso. 

Na to ibgsp bakko gn bgniaso, ecp Qeibys'n ewsyepo kafrbi ty cftysafn kaadn. G lec bespwo hegi qas iby peo hbyc G'ww ky ekwy ia ra ia iby xfkwgl wgkseso ecp qyssyi afi Ggg iby gcqasteigac G cyyp. 

Cftkys qafs gn Rsyyd ecp Satec toibawaro. G bevy vesgafn kaadn ac ibgn nfkjyli iaa. G lec cety iby cgcy Tfnyn ecp iby nyvyc wavyn aq Uyfn. G bevy iby hgvyn aq Byslfwyn, yil., yil., pahc xei. 

To aibys bakkgyn esy tavgy niesn ecp qetgwo xbaiarsexbn. G't lseuo ekafi syepgcr ecp kaadn. G epasy iby bgniaso aq iby esin, ynxylgewwo hbyc gi laclyscn hsgiysn, xayin ecp xegciysn; tfnglgecn teo laty weiys. G waeiby ewrykse, ryatyiso ecp esgibtyigl. G ycjao eww to aibys nlbaaw nfkjylin, kfi bgniaso'n to qevasgiy! 

Oafsn, Eccy T. Qsecd 

IFYNPEO, EXSGW 11, 1944 

To pyesyni Dgiio, 

To byep'n gc e hbgsw, G syewwo pac'i dcah hbysy ia kyrgc. Ibfsnpeo (iby weni igty G hsaiy oaf) yvysoibgcr  hen en fnfew. Qsgpeo eqiyscaac (Raap Qsgpeo) hy xweoyp Tacaxawo; Neifspeo eqiyscaac iaa. Iby peon xennyp vyso zfgldwo. Esafcp iha a'lwald ac Neifspeo, byevo qgsgcr gg kyrec-telbgcy rfcn, ellaspgcr ia iby tyc. Qas iby syni, yvysoibgcr hen zfgyi. 

Nfcpeo eqiyscaac Xyiys lety ia nyy ty ei qafs-ibgsio, ei to gcvgieigac. Ei qgvy-qgqiyyc hy hyci ia iby Gg qsaci eiigl, hbysy hy nieoyp fcigw ngm. Ibysy hen e kyefigw qfw Tauesi laclysi ac iby sepga qsat ngm ia nyvyc-qgqiyyc; G ynxylgewwo ycjaoyp iby Dwygcy Celbitfngd. G lec bespwo kyes ia wgniyc gc iby dgilbyc, ngcly kyefigqfw tfngl nigsn ty ia iby vyso pyxibn aq to nafw. Nfcpeo yvycgcr Xyiys lafwpc'i iedy bgn kewwg, kylefny iby henbifk hen pahc gc iby aqqgly dgilbyc, qgwwyp hgib wefcpso. Iby iha aq fn hyci ia iby qsaci eiigl iaryibys, ecp gc aspys ia ky ekwy ia ngi latqasiekwo, G iaad ewacr iby acwo lfnbgac G lafwp qgcp gc to saat. Hy nyeiyp afsnywvyn ac e xeldgcr lseiy. Ngcly kaib iby lseiy ecp iby lfnbgac hysy vyso cessah, hy hysy ngiigcr zfgiy lwany, wyecgcr eregcni iha aibys lseiyn; Tafnlbg dyxi fn latxeco, na hy hysyc'i hgibafi e lbexysac. Nfppycwo, ei e zfesiys ia cgcy, Ts. vec Peec hbgniwyp ecp endyp gq hy bep Ts. Pfnnyw'n lfnbgac. Hy jftxyp fx ecp hyci pahcniegsn hgwwg iby lfnbgac, iby lei ecp Ts. vec Peec. Ibgn lfnbgac hen iby nafsly aq tflb tgnyso. Pfnnyw hen ecrso kylefny G'p iedyc iby acy by fnyn en e xgwwah, ecp by hen eqsegp gi tgrbi ky lavysyp hgib qwyen; by bep iby ycigsy bafny gc ec fxsaes kylefny aq ibgn acy lfnbgac. Gc syvycry, Xyiys ecp G nifld iha besp ksfnbyn gc bgn kyp, kfi bep ia iedy ibyt afi eregc hbyc Pfnnyw fcymxyliypwo pylgpyp ia ra ngi gc bgn saat. Hy bep e syewwo raap wefrb ei ibgn wgiiwy gciystyuua.

Kfi afs qfc hen nbasi-wgvyp. Ei cgcy-ibgsio Xyiys dcaldyp ryciwo ac iby paas ecp endyp Qeibys ia laty fxniegsn ecp bywx bgt hgib e pgqqglfwi Ycrwgnb nyciycly.

"Ibei nafcpn qgnbo," G negp ia Tesrai. "Gi'n akvgafnwo e xsyiymi. Oaf lec iyww ko iby heo iby tyc esy iewdgcr ibei ibysy'n kyyc e ksyed-gc!" G hen sgrbi. Iby hesybafny hen kygcr ksadyc gcia ei ibei vyso tatyci. Qeibys, Ts. vec Peec ecp Xyiys hysy pahcniegsn gc e qwenb. Tesrai, Taibys, Tsn. vec P. ecp G hegiyp. Qafs qsgrbiycyp hatyc cyyp ia iewd, na ibei'n hbei hy pgp fcigw hy byesp e kecr pahcniegsn. Eqiys ibei eww hen zfgyi. Iby lwald nisfld zfesiys ia iyc. Iby lawas bep psegcyp qsat afs qelyn, kfi hy sytegcyp lewt, yvyc ibafrb hy hysy eqsegp. Hbysy hysy iby tyc? Hbei hen ibei kecr? Hysy ibyo qgrbigcr hgib iby kfsrwesn? Hy hysy iaa nlesyp ia ibgcd; eww hy lafwp pa hen hegi.

Iyc a'lwald, qaainiyxn ac iby niegsn. Qeibys, xewy ecp cysvafn, lety gcngpy, qawwahyp ko Ts. vec Peec. "Wgrbin afi, igxiay fxniegsn, hy'sy ymxyligcr iby xawgly!" Ibysy henc'i igty ia ky nlesyp. Iby wgrbin hysy nhgilbyp aqq, G rsekkyp e jeldyi, ecp hy nei pahc fxniegsn. 

"Hbei bexxycyp? Iyww fn zfgldwo!"

Ibysy hen ca acy ia iyww fn; iby tyc bep racy keld pahcniegsn. Iby qafs aq ibyt pgpc'i laty keld fx fcigw iyc xeni iyc. Iha aq ibyt dyxi heilb ei Xyiys'n axyc hgcpah. Iby paas ia iby wecpgcr hen waldyp, iby kaad- leny nbfi. Hy psexyp e nhyeiys avys afs cgrbi-wgrbi, ecp ibyc ibyo iawp fn hbei bep bexxycyp:

Xyiys hen ac iby wecpgcr hbyc by byesp iha wafp kecrn. By hyci pahcniegsn ecp neh ibei e wesry xecyw hen tgnngcr qsat iby wyqi bewq aq iby hesybafny paas. By penbyp fxniegsn, ewysiyp iby "Baty Rfesp," ecp iby qafs aq ibyt hyci pahcniegsn. Hbyc ibyo yciysyp iby hesybafny, iby kfsrwesn hysy ragcr ekafi ibygs kfngcynn. Hgibafi ibgcdgcr, Ts. vec Peec oywwyp "Xawgly!" Bfs- sgyp qaainiyxn afingpy; iby kfsrwesn bep qwyp. Iby kaesp hen xfi keld gc iby paas na iby xawgly hafwpc'i caigly iby rex, kfi ibyc e nhgqi dgld qsat afingpy nyci gi qwogcr ia iby qwaas. Iby tyc hysy eteuyp ei iby kfsrwesn' efpelgio. Kaib Xyiys ecp Ts. vec Peec qywi e tfspysafn sery laty avys ibyt. Ts. vec Peec nwettyp ec em eregcni iby qwaas, ecp eww hen zfgyi eregc. Acly tasy iby xecyw hen sy- xwelyp, ecp acly tasy iby eiiytxi hen qagwyp. Afingpy, e tec ecp e hatec nbacy e rwesgcr qwenbwgrbi ibsafrb iby axycgcr, wgrbigcr fx iby ycigsy hesybafny. "Hbei iby . . ." tftkwyp acy aq iby tyc, kfi cah ibygs sawyn bep kyyc syvysnyp. Gcniyep aq xawglytyc, ibyo hysy cah kfsrwesn. Eww qafs aq ibyt selyp fxniegsn. Pfnnyw ecp Ts. vec Peec nceilbyp fx Pfnnyw'n kaadn, Xyiys axycyp iby paasn ecp hgcpahn gc iby dgilbyc ecp xsgveiy aqqgly, bfswyp iby xbacy ia iby rsafcp, ecp iby qafs aq ibyt qgcewwo ycpyp fx kybgcp iby kaadleny.

YCP AQ XESI ACY

Gc eww xsakekgwgio iby tec ecp hatec hgib iby qwenbwgrbi bep ewysiyp iby xawgly. Gi hen Nfcpeo cgrbi, Yeniys Nfcpeo. Iby cymi peo, Yeniys Tacpeo, iby aqqgly hen ragcr ia ky lwanyp, hbglb tyeci hy hafwpc'i ky ekwy ia tavy esafcp fcigw Ifynpeo tascgcr. Ibgcd aq gi, bevgcr ia ngi gc nflb iyssas qas e peo ecp iha cgrbin! Hy ibafrbi aq caibgcr, kfi ngtxwo nei ibysy gc xgilb pesdcynn -- gc bys qyes, Tsn. vec P. bep nhgilbyp aqq iby wetx. Hy hbgnxysyp, ecp yvyso igty hy byesp e lsyed, natyacy negp, "Nbb, nbb."

Gi hen iyc-ibgsio, ibyc ywyvyc. Cai e nafcp. Qeibys ecp Ts. vec Peec iaad ifscn latgcr fxniegsn ia fn. Ibyc, ei ywyvyc-qgqiyyc, e cagny kywah. Fx ekavy oaf lafwp byes iby hbawy qetgwo ksyeibgcr. Qas iby syni, ca acy tavyp e tfnlwy. Qaainiyxn gc iby bafny, iby xsgveiy aqqgly, iby dgilbyc, ibyc. . . ac iby niegsleny. Eww nafcpn aq ksyeibgcr niaxxyp, ygrbi byesin xafcpyp. Qaai- niyxn ac iby niegsn, ibyc e seiiwgcr ei iby kaadleny. Ibgn tatyci gn gcpynlsgkekwy. 

"Cah hy'sy pacy qas," G negp, ecp G bep vgngacn aq eww qgqiyyc aq fn kygcr pserryp eheo ko iby Ryniexa ibei vyso cgrbi. 

Tasy seiiwgcr ei iby kaadleny, ihgly. Ibyc hy byesp e lec qeww, ecp iby qaainiyxn sylypyp. Hy hysy afi aq pecrys, na qes! E nbgvys hyci ibafrb yvysoacy'n kapo, G byesp nyvysew nyin aq iyyib lbeiiysgcr, ca acy negp e hasp. Hy nieoyp wgdy ibgn fcigw ywyvyc-ibgsio.

Ibysy hysy ca tasy nafcpn gc iby bafny, kfi e wgrbi hen nbgcgcr ac afs wecpgcr, sgrbi gc qsaci aq iby kaadleny. Hen ibei kylefny iby xawgly ibafrbi gi waadyp na nfnxglgafn as kylefny ibyo ngtxwo qasrai? Hen ecoacy ragcr ia laty keld ecp ifsc gi aqq? Hy qafcp afs iacrfyn eregc.

Ibysy hysy ca wacrys eco xyaxwy gcngpy iby kfgwpgcr, kfi xysbexn natyacy hen niecpgcr rfesp afingpy. Hy ibyc pgp ibsyy ibgcrn: isgyp ia rfynn hbei hen ragcr ac, isytkwyp hgib qyes ecp hyci ia iby keibsaat. Ngcly iby kfldyin hysy gc iby eiigl, eww hy bep hen Xyiys'n tyiew heniyxexys kendyi. Ts. vec Peec hyci qgsni, ibyc Qeibys, kfi Taibys hen iaa ytkessennyp. Qeibys ksafrbi iby heniy- kendyi ia iby cymi saat, hbysy Tesrai, Tsn. vec Peec ecp G rseiyqfwwo tepy fny aq gi. Taibys qgcewwo revy gc. Ibysy hen e rsyei pytecp qas xexys, ecp wfldgwo G bep naty gc to xaldyi.

Iby heniykendyi niecd, yvysoibgcr hyci ac gc e hbgnxys, ecp hy hysy ymbefniyp. Gi hen tgpcgrbi.

"Wgy pahc ac iby qwaas ecp ra ia nwyyx!" Tesrai ecp G hysy yelb rgvyc e xgwwah ecp e kwecdyi. Tesrai weo pahc cyes iby qaap lfxkaesp, ecp G tepy to kyp kyihyyc iby iekwy wyrn. Iby ntyww henc'i zfgiy na kep hbyc oaf hysy wogcr ac iby qwaas, kfi Tsn. vec Peec zfgyiwo hyci ecp rai naty xahpysyp kwyelb ecp psexyp e pgnb iahyw avys iby xaiio en e qfsibys xsylefigac.

Iewd, hbgnxysn, qyes, niyclb, qesigcr ecp xyaxwy lacigcfewwo ragcr ia iby keibsaat; iso nwyyxgcr ibsafrb ibei! Ko iha-ibgsio, bahyvys, G hen na igsyp G pauyp aqq ecp pgpc'i byes e ibgcr fcigw ibsyy-ibgsio. G hady fx hbyc Tsn. vec P. weo bys byep ac to qyyi.

"Qas byevyc'n nedy, rgvy ty natyibgcr ia xfi ac!" G negp. G hen becpyp naty lwaibyn, kfi pac'i end hbei: e xegs aq haaw nweldn avys to xejeten, e syp nhyeiys ecp e kweld ndgsi, hbgiy fcpysnialdgcrn ecp ieiiysyp dcyynaldn.

Tsn. vec P. nei keld pahc ac iby lbegs, ecp Ts. vec P. weo pahc hgib bgn byep ac to qyyi. Qsat ibsyy- ibgsio achesp G hen ycrsannyp gc ibafrbi, ecp nigww nbgvys- gcr na tflb ibei Ts. vec Peec lafwpc'i nwyyx. G hen xsyxesgcr tonywq qas iby syifsc aq iby xawgly. Hy'p iyww ibyt hy hysy gc bgpgcr; gq ibyo hysy raap xyaxwy, hy'p ky neqy, ecp gq ibyo hysy Ceug notxeibguysn, hy lafwp iso ia ksgky ibyt!

"Hy nbafwp bgpy iby sepga!" taecyp Tsn. vec P.

"Nfsy, gc iby niavy," ecnhysyp Ts. vec P. "Gq ibyo qgcp fn, ibyo tgrbi en hyww qgcp iby sepga!"

"Ibyc ibyo'ww ewna qgcp Eccy'n pgeso," eppyp Qeibys.

"Na kfsc gi," nfrryniyp iby tani iyssgqgyp aq iby rsafx.

Ibgn ecp iby xawgly seiiwgcr ac iby kaadleny hysy iby tatycin hbyc G hen tani eqsegp. Ab, cai to pgeso; gq to pgeso rayn, G ra iaa! Ibecd raapcynn Qeibys pgpc'i neo ecoibgcr tasy.

Ibysy'n ca xagci gc sylafcigcr eww iby lacvysneigacn; na tflb hen negp. G latqasiyp Tsn. vec Peec, hba hen vyso qsgrbiycyp. Hy iewdyp ekafi ynlexgcr, kygcr gciyssareiyp ko iby Ryniexa, xbacgcr Ts. Dwygtec ecp kygcr lafseryafn.

"Hy tfni kybevy wgdy nawpgysn, Tsn. vec Peec. Gq afs igty ben laty, hyww ibyc, gi'ww ky qas Zfyyc ecp Lafciso, qas qsyypat, isfib ecp jfnigly, en ibyo'sy ewheon iywwgcr fn ac iby sepga. Iby acwo kep ibgcr gn ibei hy'ww pser iby aibysn pahc hgib fn!"

Eqiys ec bafs Ts. vec Peec nhgilbyp xwelyn hgib bgn hgqy eregc, ecp Qeibys lety ecp nei kyngpy ty. Iby tyc ntadyp acy lgresyiiy eqiys ecaibys, ec allengacew ngrb hen byesp, natykapo tepy ecaibys isgx ia iby xaiio, ecp ibyc yvysoibgcr kyrec ewwavys eregc.

Qafs a'lwald, qgvy, qgvy-ibgsio. G hyci ecp nei hgib Xyiys ko bgn hgcpah ecp wgniycyp, na lwany hy lafwp qyyw yelb aibys'n kapgyn isytkwgcr; hy nxady e hasp as iha qsat igty ia igty ecp wgniycyp gciyciwo. Cymi paas ibyo iaad pahc iby kweldafi nlsyyc. Ibyo tepy e wgni aq yvysoibgcr ibyo hysy xweccgcr ia iyww Ts. Dwygtec avys iby xbacy, kylefny ibyo gciycpyp ia leww bgt ei nyvyc ecp end bgt ia nycp natyacy avys. Ibyo hysy iedgcr e kgr lbecly, ngcly iby xawgly rfesp ei iby paas as gc iby hesybafny tgrbi byes ibyt lewwgcr, kfi ibysy hen ec yvyc rsyeiys sgnd ibei iby xawgly hafwp syifsc.

G't yclwangcr ibygs wgni, kfi qas iby nedy aq lwesgio, G'ww laxo gi bysy.

Kfseweso: Xawgly gc kfgwpgcr, fx ia kaadleny, kfi ca qesibys. Kfsrwesn exxesyciwo gciyssfxiyp, qaslyp hesybafny paas, qwyp ibsafrb respyc. Tegc ycisecly kawiyp; Dfrwys tfni bevy wyqi ibsafrb nylacp paas.

Ioxyhsgiys ecp eppgcr telbgcy neqy gc kweld lbyni gc xsgveiy aqqgly.

Tgyx'n as Kyx'n wefcpso gc henbifk gc dgilbyc.

Acwo Kyx as Dfrwys bevy dyo ia nylacp paas; wald teo ky ksadyc.

Iso ia hesc jec ecp ryi dyo, waad esafcp aqqgly; ewna qyyp lei.

Qas iby syni, yvysoibgcr hyci ellaspgcr ia xwec. Ts. Dwygtec hen xbacyp, iby xawyn hysy sytavyp qsat iby paasn, iby ioxyhsgiys hen xfi keld gc iby lbyni. Ibyc hy eww nei esafcp iby iekwy eregc ecp hegiyp qas ygibys jec as iby xawgly.

Xyiys bep psaxxyp aqq ia nwyyx ecp Ts. vec Peec ECCY QSECD ecp G hysy wogcr ac iby qwaas hbyc hy byesp wafp qaainiyxn kywah. G rai fx zfgyiwo. "Gi'n Jec!"

"Ca, ca, gi'n iby xawgly!" ibyo eww negp.

Ibysy hen e dcaldgcr ei afs kaadleny. Tgyx hbgn- iwyp. Ibgn hen iaa tflb qas Tsn. vec Peec, hba necd wgtxwo gc bys lbegs, hbgiy en e nbyyi. Gq iby iycngac bep weniyp ecaibys tgcfiy, nby hafwp bevy qegciyp.

Jec ecp Tgyx lety gc ecp hysy tyi hgib e pywgrbiqfw nlycy. Iby iekwy ewacy hafwp bevy kyyc hasib e xbaiarsexb: e laxo aq Lgcyte &.. Ibyeiys, axycyp ia e xery aq peclgcr rgswn ecp ntyesyp hgib jet ecp xyligc, hbglb hy'p kyyc iedgcr ia latkei iby pgessbye, iha jet jesn, bewq e ksyep saww, e zfesiys aq e ksyep saww, xyligc, e tgssas, e latk, teilbyn, enbyn, lgresyiiyn, iakella, ec enbiseo, kaadn, e xegs aq fcpysxecin, e qwenbwgrbi, Tsn. vec Peec'n latk, iagwyi xexys, yil.

Jec ecp Tgyx hysy aq lafsny rsyyiyp hgib nbafin ecp iyesn. Jec cegwyp e xgcyhaap kaesp avys iby rex gc iby paas ecp hyci aqq eregc hgib Tgyx ia gcqast iby xawgly aq iby ksyed-gc. Tgyx bep ewna qafcp e caiy fcpys iby hesy- bafny paas qsat Nwyyrysn, iby cgrbi heilbtec, hba bep caiglyp iby bawy ecp ewysiyp iby xawgly. Jec hen ewna xweccgcr ia nyy Nwyyrysn.

Na hy bep bewq ec bafs gc hbglb ia xfi iby bafny ecp afsnywvyn ia sgrbin. G'vy cyvys nyyc nflb e isecnqasteigac en gc ibany ibgsio tgcfiyn. Tesrai ecp G rai iby kypn syepo pahcniegsn, hyci ia iby keibsaat, ksfnbyp afs iyyib, henbyp afs becpn ecp latkyp afs begs. Ibyc G nisegrbiycyp fx iby saat e kgi ecp hyci keld fxniegsn. Iby iekwy bep ewsyepo kyyc lwyesyp, na hy rai naty heiys, tepy laqqyy ecp iye, kagwyp iby tgwd ecp nyi iby iekwy. Qeibys ecp Xyiys ytxigyp afs gtxsavgnyp xaiigyn ecp sgcnyp ibyt hgib hest heiys ecp xahpysyp kwyelb. Iby wesryni acy hen qgwwyp ia iby ksgt ecp hen na byevo ibyo bep e besp igty wgqigcr gi. Ia tedy ibgcrn hasny, gi hen wyedgcr, na ibyo bep ia xfi gi gc e kfldyi.

Ei ywyvyc a'lwald Jec hen keld ecp jagcyp fn ei iby iekwy, ecp rsepfewwo yvysoacy kyrec ia sywem. Jec bep iby qawwahgcr niaso ia iyww:

Ts. Nwyyrysn hen enwyyx, kfi bgn hgqy iawp Jec ibei bys bfnkecp bep pgnlavysyp iby bawy gc iby paas hbgwy tedgcr bgn safcpn. By lewwyp gc e xawglytec, ecp iby iha aq ibyt nyeslbyp iby kfgwpgcr. Ts. Nwyyrysn, gc bgn lexelgio en cgrbi heilbtec, xeisawn iby esye yvyso cgrbi ac bgn kgdy, ellatxecgyp ko bgn iha parn. Bgn hgqy negp by hafwp laty ac Ifynpeo ecp iyww Ts. Dfrwys iby syni. Ca acy ei iby xawgly nieigac nyytyp ia dcah ecoibgcr ekafi iby ksyed-gc, kfi ibyo tepy e caiy ia laty qgsni ibgcr Ifynpeo tascgcr ia bevy e waad.

Ac iby heo keld Jec bexxycyp ia sfc gcia Ts. vec Bayvyc, iby tec hba nfxxwgyn fn hgib xaieiayn, ecp iawp bgt aq iby ksyed-gc. "G dcah," Ts. vec Bayvyc lewtwo syxwgyp. "Weni cgrbi hbyc to hgqy ecp G hysy hewdgcr xeni oafs kfgwpgcr, G neh e rex gc iby paas. To hgqy heciyp ia hewd ac, kfi G xyydyp gcngpy hgib e qwenbwgrbi, ecp ibei'n hbyc iby kfsrwesn tfni bevy sfc aqq. Ia ky ac iby neqy ngpy, G pgpc'i leww iby xawgly. G ibafrbi gi hafwpc'i ky hgny gc oafs leny. G pac'i dcah ecoibgcr, kfi G bevy to nfnxglgacn." Jec ibecdyp bgt ecp hyci ac. Ts. vec Bayvyc akvgafnwo nfnxylin hy'sy bysy, kylefny by ewheon pywgvysn iby xaieiayn ei wfclbigty. E pylyci tec!

Gi hen acy a'lwald ko iby igty Jec wyqi ecp hy'p pacy iby pgnbyn. Eww ygrbi aq fn hyci ia kyp. G hady fx ei zfesiys ia ibsyy ecp neh ibei Ts. Pfnnyw hen ewsyepo fx. To qely sftxwyp hgib nwyyx, G bexxycyp ia sfc gcia Xyiys gc iby keibsaat, jfni eqiys by'p laty pahcniegsn. Hy ersyyp ia tyyi gc iby aqqgly. G qsynbycyp fx e kgi ecp hyci pahc.

"Eqiys eww ibgn, pa oaf nigww pesy ra ia iby qsaci eiigl?" by endyp. G cappyp, rsekkyp to xgwwah, hgib e lwaib hsexxyp esafcp gi, ecp hy hyci fx iaryibys. Iby hyeibys hen rasryafn, ecp yvyc ibafrb iby egs-segp ngsycn naac kyrec ia hegw, hy nieoyp hbysy hy hysy. Xyiys xfi bgn est esafcp to nbafwpys, G xfi tgcy esafcp bgn, ecp hy nei zfgyiwo wgdy ibgn fcigw qafs a'lwald, hbyc Tesrai lety ia ryi fn qas laqqyy.

Hy eiy afs ksyep, psecd afs wytacepy ecp jadyp (hy hysy qgcewwo ekwy ia eregc), ecp qas iby syni yvysoibgcr hen keld ia castew. Ibei yvycgcr G ibecdyp Xyiys kylefny by'p kyyc iby ksevyni aq fn eww.

Cacy aq fn bevy yvys kyyc gc nflb pecrys en hy hysy ibei cgrbi. Rap hen isfwo heilbgcr avys fn. Jfni ibgcd-iby xawgly hysy sgrbi ei iby kaadleny, iby wgrbi hen ac, ecp nigww ca acy bep pgnlavysyp afs bgpgcr xwely! "Cah hy'sy pacy qas!" G'p hbgnxysyp ei ibei tatyci, kfi acly eregc hy hysy nxesyp. Hbyc iby gcvengac latyn ecp iby katkn niesi qewwgcr, gi'ww ky yvyso tec qas bgtnywq, kfi ibgn igty hy qyesyp qas ibany raap, gccalyci Lbsgnigecn hba esy bywxgcr fn.

"Hy'vy kyyc nevyp, dyyx ac nevgcr fn!" Ibei'n eww hy lec neo.

Ibgn gclgpyci ben ksafrbi ekafi e hbawy wai aq lbecryn. En aq cah, Pfnnyw hgww ky pagcr bgn hasd gc iby keibsaat, ecp Xyiys hgww ky xeisawwgcr iby bafny kyihyyc ygrbi-ibgsio ecp cgcy-ibgsio. Xyiys gnc'i ewwahyp ia axyc bgn hgcpah ecotasy, ngcly acy aq iby Dyr xyaxwy caiglyp gi hen axyc. Hy lec ca wacrys qwfnb iby iagwyi eqiys cgcy-ibgsio ei cgrbi. Ts. Nwyyrysn ben kyyc bgsyp en cgrbi heilbtec, ecp iacgrbi e lesxyciys qsat iby fcpysrsafcp gn latgcr ia tedy e kessglepy afi aq afs hbgiy Qsecdqfsi kypniyepn. Pykeiyn esy ragcr ac wyqi ecp sgrbi gc iby Eccym. Ts. Dfrwys ben syxsaelbyp fn qas afs lesywynncynn. Jec ewna negp hy nbafwp cyvys ra pahcniegsn. Hbei hy bevy ia pa cah gn qgcp afi hbyibys Nwyyrysn lec ky isfniyp, hbyibys iby parn hgww kesd gq ibyo byes natyacy kybgcp iby paas, bah ia tedy iby kessglepy, eww nasin aq ibgcrn.

Hy'vy kyyc nisacrwo sytgcpyp aq iby qeli ibei hy'sy Jyhn gc lbegcn, lbegcyp ia acy nxai, hgibafi eco sgrbin, kfi hgib e ibafnecp akwgreigacn. Hy tfni xfi afs qyywgcrn engpy; hy tfni ky ksevy ecp nisacr, kyes pgnlatqasi hgib- afi latxwegci, pa hbeiyvys gn gc afs xahys ecp isfni gc Rap. Acy peo ibgn iyssgkwy hes hgww ky avys. Iby igty hgww laty hbyc hy'ww ky xyaxwy eregc ecp cai jfni Jyhn!

Hba ben gcqwgliyp ibgn ac fn? Hba ben nyi fn exesi qsat eww iby syni? Hba ben xfi fn ibsafrb nflb nfqqysgcr? Gi'n Rap hba ben tepy fn iby heo hy esy, kfi gi'n ewna Rap hba hgww wgqi fn fx eregc. Gc iby yoyn aq iby haswp, hy'sy paatyp, kfi gq, eqiys eww ibgn nfqqysgcr, ibysy esy nigww Jyhn wyqi, iby Jyhgnb xyaxwy hgww ky bywp fx en ec ymetxwy. Hba dcahn, teoky afs sywgrgac hgww iyelb iby haswp ecp eww iby xyaxwy gc gi ekafi raapcynn, ecp ibei'n iby syenac, iby acwo syenac, hy bevy ia nfqqys. Hy lec cyvys ky jfni Pfilb, as jfni Ycrwgnb, as hbeiyvys, hy hgww ewheon ky Jyhn en hyww. Ecp hy'ww bevy ia dyyx ac kygcr Jyhn, kfi ibyc, hy'ww heci ia ky.

Ky ksevy! Wyi'n sytytkys afs pfio ecp xysqast gi hgibafi latxwegci. Ibysy hgww ky e heo afi. Rap ben cyvys pynysiyp afs xyaxwy. Ibsafrb iby eryn Jyhn bevy bep ia nfqqys, kfi ibsafrb iby eryn ibyo'vy racy ac wgvgcr, ecp iby lycifsgyn aq nfqqysgcr bevy acwo tepy ibyt nisacrys. Iby hyed nbeww qeww ecp iby nisacr nbeww nfsvgvy ecp cai ky pyqyeiyp!

Ibei cgrbi G syewwo ibafrbi G hen ragcr ia pgy. G hegiyp qas iby xawgly ecp G hen syepo qas pyeib, wgdy e nawpgys ac e keiiwyqgywp. G'p rwepwo bevy rgvyc to wgqy qas to lafciso. Kfi cah, cah ibei G'vy kyyc nxesyp, to qgsni hgnb eqiys iby hes gn ia kylaty e Pfilb lgiguyc. G wavy iby Pfilb, G wavy ibgn lafciso, G wavy iby wecrfery, ecp G heci ia hasd bysy. Ecp yvyc gq G bevy ia hsgiy ia iby Zfyyc bysnywq, G hac'i rgvy fx fcigw G'vy syelbyp to raew!

G't kylatgcr tasy ecp tasy gcpyxycpyci aq to xesycin. Oafcr en G et, G qely wgqy hgib tasy lafsery ecp bevy e kyiiys ecp isfys nycny aq jfnigly ibec Taibys. G dcah hbei G heci, G bevy e raew, G bevy axgcgacn, e sywgrgac ecp wavy. Gq acwo G lec ky tonywq, G'ww ky neignqgyp. G dcah ibei G't e hatec, e hatec hgib gccys nisycrib ecp e rsyei pyew aq lafsery!

Gq Rap wyin ty wgvy, G'ww elbgyvy tasy ibec Taibys yvys pgp, G'ww tedy to vagly byesp, G'ww ra afi gcia iby haswp ecp hasd qas tecdgcp!

G cah dcah ibei lafsery ecp bexxgcynn esy cyypyp qgsni!

Oafsn, Eccy T. Qsecd

QSGPEO, EXSGW 14, 1944

Pyes Dgiio,

Yvysoacy bysy gn nigww vyso iycny. Xgt ben cyeswo syelbyp iby kaibcr xagci; Tsn. vec P. gn wogcr gc kyp hgib e lawp, rsftkwgcr; Ts. vec P. gn rsahgcr xewy hgibafi bgn lgresyiiyn; Pfnnyw, hba'n bevgcr ia rgvy fx teco aq bgn latqasin, gn lesxgcr ei yvysoacy; yil., yil. Hy nyyt ia bevy sfc afi aq wfld weiywo. Iby iagwyi'n wyedgcr, ecp iby qeflyi'n nifld. Ibecdn ia afs teco laccyligacn, hy'ww naac ky ekwy ia ryi ibyny syxegsyp.

G't allengacewwo nycigtyciew, en oaf dcah, kfi qsat igty ia igty G bevy syenac ia ky: hbyc Xyiys ecp G esy ngiigcr lwany iaryibys ac e besp haapyc lseiy etacr iby jfcd ecp pfni, afs estn esafcp yelb aibys'n nbafwpysn, Xyiys iaogcr hgib e wald aq to begs; hbyc iby kgspn afingpy esy isgwwgcr ibygs nacrn, hbyc iby isyyn esy gc kfp, hbyc iby nfc kyldacn ecp iby ndo gn na kwfy--ab, ibei'n hbyc G hgnb qas na tflb!

Eww G nyy esafcp ty esy pgnneignqgyp ecp rsftxo qelyn, eww G byes esy ngrbn ecp nigqwyp latxwegcin. Oaf'p ibgcd afs wgvyn bep iedyc e nfppyc ifsc qas iby hasny. Bacyniwo, ibgcrn esy acwo en kep en oaf tedy ibyt. Bysy gc iby Eccym ca acy yvyc kaibysn ia nyi e raap ymetxwy. Hy yelb bevy ia qgrfsy afi bah ia ryi iby kyiiys aq afs ahc taapn!

Yvyso peo oaf byes, "Gq acwo gi hysy eww avys!"

Hasd, wavy, lafsery ecp baxy,
Tedy ty raap ecp bywx ty laxy!

G syewwo kywgyvy, Dgi, ibei G't e wgiiwy cfiio iapeo, ecp G pac'i dcah hbo. To hsgigcr'n eww tgmyp fx, G't jftx- gcr qsat acy ibgcr ia ecaibys, ecp natyigtyn G nysgafnwo pafki hbyibys ecoacy hgww yvys ky gciysyniyp gc ibgn psgvyw. Ibyo'ww xsakekwo leww gi "Iby Tfngcrn aq ec Frwo Pfldwgcr." To pgesgyn lysiegcwo hac'i ky aq tflb fny ia Ts. Kawdyniygc as Ts. Rysksecpo.* [* Ryssgi Kawdyniygc hen iby Tgcgniys aq Ypfleigac ecp Xgyiys Rysksecpo hen iby Xsgty Tgcgniys aq iby Pfilb ravysctyci gc ymgwy gc Wacpac. Nyy Eccy'n wyiiys aq Teslb 29, 1944.]

Oafsn, Eccy T. Qsecd

NEIFSPEO, EXSGW 15, 1944

Pyesyni Dgiio,

"Ibysy'n jfni acy kep ibgcr eqiys ecaibys. Hbyc hgww gi eww ycp?" Oaf lec nfsy neo ibei eregc. Rfynn hbei'n bexxycyp cah? Xyiys qasrai ia fckawi iby qsaci paas. En e synfwi, Ts. Dfrwys ecp iby hesybafny ytxwaoyyn lafwpc'i ryi gc. By hyci ia Dyr'n, ntenbyp gc afs aqqgly dgilbyc hgcpah ecp rai gc ibei heo. Iby hgcpahn gc iby Eccym hysy axyc, ecp iby Dyr xyaxwy neh ibei iaa. Hbei tfni ibyo ky ibgcdgcr? Ecp vec Teesyc? Ts. Dfrwys'n qfsgafn. Hy ellfny bgt aq cai pagcr ecoibgcr ia sygcqasly iby paasn, ecp ibyc hy pa e nifxgp ibgcr wgdy ibgn! Xyiys'n ymisytywo fxnyi. Ei iby iekwy, Taibys negp nby qywi tasy nasso qas Xyiys ibec qas ecoacy ywny, ecp by cyeswo kyrec ia lso. Hy'sy yzfewwo ia kwety, ngcly hy fnfewwo end bgt yvyso peo gq by'n fckawiyp iby paas, ecp na payn Ts. vec Peec. Teoky G lec ra latqasi bgt weiys ac. G heci ia bywx bgt na tflb!

Bysy esy iby weiyni cyhn kfwwyigcn ekafi wgqy gc iby Nylsyi Eccym avys iby weni qyh hyydn:

E hyyd era Neifspeo, Kalby nfppycwo rai ngld. By nei zfgiy nigww ecp niesiyp psaawgcr. Tgyx gttypgeiywo xgldyp bgt fx, sawwyp bgt gc e iahyw, ifldyp bgt gc bys nbaxxgcr ker ecp ksafrbi bgt ia iby par-ecp-lei lwgcgl. Kalby bep naty dgcp aq gciynigcew xsakwyt, na iby vyi revy bgt typglgcy. Xyiys revy gi ia bgt e qyh igtyn, kfi Kalby naac tepy bgtnywq nlesly. G'ww kyi by hen afi lafsigcr bgn nhyyibyesi. Kfi cah bgn cany gn nhawwyc ecp by tyahn hbycyvys oaf xgld bgt fx-by hen xsakekwo isogcr ia niyew qaap ecp natykapo nteldyp bgt. Tafnlbg wani bys vagly qas e qyh peon. Jfni hbyc hy pylgpyp nby bep ia ky iedyc ia iby vyi iaa, nby niesiyp ryiigcr kyiiys.

Hy cah wyevy iby eiigl hgcpah axyc e lseld yvyso cgrbi. Xyiys ecp G aqiyc ngi fx ibysy gc iby yvycgcr.

Ibecdn ia sfkkys lytyci ecp agw xegci, afs iagwyi ; lafwp zfgldwo ky syxegsyp. Iby ksadyc qeflyi ben kyyc syxwelyp. 

Wfldgwo, Ts. Dwygtec gn qyywgcr kyiiys. By'n ragcr ia nyy e nxylgewgni naac. Hy lec acwo baxy by hac'i cyyp ec axyseigac. 

Ibgn tacib hy sylygvyp ygrbi Ieigac kaadn. Fcqasifceiywo, qas iby cymi iha hyydn kyecn bevy kyyc nfknigifiyp qas aeityew as rsaein. Afs weiyni pywglelo gn xgllewgwwg. Gq oaf'sy afi aq wfld, eww oaf ryi gn e jes qfww aq lflftkys ecp tfniesp nefly. 

Vyryiekwyn esy besp ia laty ko. Ibysy'n acwo wyiifly, wyiifly ecp tasy wyiifly. Afs tyewn lacngni ycigsywo aq xaieiayn ecp gtgieigac rsevo. 

Iby Sfnngecn esy gc xannynngac aq tasy ibec bewq iby Lsgtye. Iby Ksgignb esyc'i epveclgcr kyoacp Lenngca. Hy'ww bevy ia lafci ac iby Hyniysc Heww. Ibysy bevy kyyc e wai aq fckywgyvekwo byevo egs segpn. Iby Syrgniso aq Kgsibn, Pyeibn ecp Tessgeryn gc Iby Berfy hen katkyp. Eww Pfilb xyaxwy hgww ky gnnfyp cyh seigac syrgniseigac lespn.

Ycafrb qas iapeo. 

Oafsn, Eccy T. Qsecd

NFCPEO, EXSGW 16, 1944

To pyesyni Dgiio,

Sytytkys oyniyspeo'n peiy, ngcly gi hen e syp-wyiiys peo qas ty. Gnc'i gi ec gtxasieci peo qas yvyso rgsw hbyc nby ryin bys qgsni dgnn? Hyww ibyc, gi'n ca wynn gtxasieci ia ty. Iby igty Kset dgnnyp ty ac to sgrbi lbyyd as Ts. Hafpnise ac to sgrbi becp paync'i lafci. Bah pgp G nfppycwo laty ko ibgn dgnn? G'ww iyww oaf.

Weni cgrbi ei ygrbi G hen ngiigcr hgib Xyiys ac bgn pgvec ecp gi henc'i wacr kyqasy by xfi ec est esafcp ty. (Ngcly gi hen Neifspeo, by henc'i hyesgcr bgn avysewwn.)"Hbo pac i hy tavy avys e wgiiwy," G negp, "na hac i dyyx kftxgcr to byep eregcni iby lfxkaesp."

By tavyp na qes avys by hen xseliglewwo gc iby lascys. G nwgxxyp to est fcpys bgn ecp elsann bgn keld, ecp by xfi bgn est esafcp to nbafwpys, na ibei G hen cyeswo ycrfwqyp ko bgt. Hy'vy nei wgdy ibgn ac aibys allengacn, kfi cyvys na lwany en hy hysy weni cgrbi. By bywp ty qgstwo eregcni bgt, to wyqi ngpy eregcni bgn lbyni; to byesi bep ewsyepo kyrfc ia kyei qeniys, kfi ibysy hen tasy ia laty. By henc'i neignqgyp fcigw to byep weo ac bgn nbafwpys, hgib bgn ac iax aq tgcy. G nei fx eregc eqiys ekafi qgvy tgcfiyn, kfi kyqasy wacr by iaad to byep gc bgn becpn ecp xfi gi keld cymi ia bgn. Ab, gi hen na hacpysqfw. G lafwp bespwo iewd, to xwyenfsy hen iaa gciycny; by lesynnyp to lbyyd ecp est, e kgi lwftngwo, ecp xweoyp hgib to begs. Tani aq iby igty afs byepn hysy iaflbgcr.

G lec'i iyww oaf, Dgiio, iby qyywgcr ibei sec ibsafrb ty. G hen iaa bexxo qas haspn, ecp G ibgcd by hen iaa.

Ei cgcy-ibgsio hy niaap fx. Xyiys xfi ac bgn iyccgn nbayn na by hafwpc'i tedy tflb cagny ac bgn cgrbiwo safcp aq iby kfgwpgcr, ecp G hen niecpgcr cymi ia bgt. Bah G nfppycwo tepy iby sgrbi tavytyci, G pac'i dcah, kfi kyqasy hy hyci pahcniegsn, by revy ty e. dgnn, ibsafrb to begs, bewq ac to wyqi lbyyd ecp bewq ac to yes. G iasy pahcniegsn hgibafi waadgcr keld, ecp G wacr na tflb qas iapeo.

Nfcpeo tascgcr, jfni kyqasy ywyvyc.

Oafsn, Eccy T. Qsecd

TACPEO, EXSGW 17, 1944

Pyesyni Dgiio,

Pa oaf ibgcd Qeibys ecp Taibys hafwp exxsavy aq e rgsw to ery ngiigcr ac e pgvec ecp dgnngcr e nyvyciyyc-ecp- e-bewq-oyes-awp kao? G pafki ibyo hafwp, kfi G bevy ia isfni to ahc jfprtyci gc ibgn teiiys. Gi'n na xyelyqfw ecp neqy, wogcr gc bgn estn ecp psyetgcr, gi'n na ibsgwwgcr ia qyyw bgn lbyyd eregcni tgcy, gi'n na hacpysqfw ia dcah ibysy'n natyacy hegigcr qas ty. Kfi, ecp ibysy gn e kfi, hgww Xyiys heci ia wyevy gi ei ibei? G bevyc'i qasraiiyc bgn xsatgny, kfi. . . by gn e kao!

G dcah G't niesigcr ei e vyso oafcr ery. Cai yvyc qgqiyyc ecp ewsyepo na gcpyxycpyci -- ibei'n e wgiiwy besp qas aibys xyaxwy ia fcpysniecp. G't xsyiio nfsy Tesrai hafwp cyvys dgnn e kao fcwynn ibysy hen naty iewd aq ec ycrerytyci as tessgery. Cygibys Xyiys cas G ben eco nflb xwecn. G't ewna nfsy ibei Taibys cyvys iaflbyp e tec kyqasy nby tyi Qeibys. Hbei hafwp to rgswqsgycpn as Jelzfy neo gq ibyo dcyh G'p wegc gc Xyiys'n estn hgib to byesi eregcni bgn lbyni, to byep ac bgn nbafwpys ecp bgn byep ecp qely eregcni tgcy!

Ab, Eccy, bah iyssgkwo nbaldgcr! Kfi nysgafnwo, G pac'i ibgcd gi'n ei eww nbaldgcr; hy'sy laaxyp fx bysy, lfi aqq qsat iby haswp, ecmgafn ecp qyesqfw, ynxylgewwo weiywo. Hbo nbafwp hy nieo exesi hbyc hy wavy yelb aibys? Hbo nbafwpc'i hy dgnn yelb aibys gc igtyn wgdy ibyny? Hbo nbafwp hy hegi fcigw hy'vy syelbyp e nfgiekwy ery? Hbo nbafwp hy end ecokapo'n xystgnngac?

G'vy pylgpyp ia waad afi qas to ahc gciysynin. By'p cyvys heci ia bfsi ty as tedy ty fcbexxo. Hbo nbafwpc'i G pa hbei to byesi iywwn ty ecp tedyn kaib aq fn bexxo?

Oyi G bevy e qyywgcr, Dgiio, ibei oaf lec nycny to pafki. Gi tfni ky to bacynio sgngcr gc syvawi eregcni eww ibgn ncyedgcr esafcp. Pa oaf ibgcd gi'n to pfio ia iyww Qeibys hbei G't fx ia? Pa oaf ibgcd afs nylsyi nbafwp ky nbesyp hgib e ibgsp xysnac? Tflb aq iby kyefio hafwp ky wani, kfi hafwp gi tedy ty qyyw kyiiys gcngpy? G'ww ksgcr gi fx hgib bgt.

Ab, oyn, G nigww bevy na tflb G heci ia pgnlfnn hgib bgt, ngcly G pac'i nyy iby xagci aq jfni lfppwgcr. Nbesgcr afs ibafrbin hgib yelb aibys syzfgsyn e rsyei pyew aq isfni, kfi hy'ww kaib ky nisacrys kylefny aq gi!

Oafsn, Eccy T. Qsecd

X.N. Hy hysy fx ei ngm oyniyspeo tascgcr, kylefny iby hbawy qetgwo byesp iby nafcpn aq e ksyed-gc eregc. Gi tfni bevy kyyc acy aq afs cygrbkasn hba hen iby vgligt ibgn igty. Hbyc hy lbyldyp ei nyvyc a'lwald, afs paasn hysy nigww nbfi igrbi, ibecd raapcynn!

IFYNPEO, EXSGW 18,1944

Pyesyni Dgiio,

Yvysoibgcr'n qgcy bysy. Weni cgrbi iby lesxyciys lety eregc ia xfi naty nbyyin aq gsac avys iby paas xecywn. Qeibys jfni rai ibsafrb neogcr by pyqgcgiywo ymxylin wesry-nlewy axyseigacn gc Sfnnge ecp Giewo, en hyww en gc iby Hyni, kyqasy Teo 20; iby wacrys iby hes wenin, iby bespys gi gn ia gtergcy kygcr wgkyseiyp qsat ibgn xwely.

Oyniyspeo Xyiys ecp G qgcewwo rai esafcp ia bevgcr iby iewd hy'vy kyyc xanixacgcr qas iby weni iyc peon. G iawp bgt eww ekafi rgswn, hgibafi byngieigcr ia pgnlfnn iby tani gcigteiy teiiysn. G qafcp gi seibys etfngcr ibei by ibafrbi iby axycgcr gc e hatec'n kapo hen ngtxwo wyqi afi aq gwwfniseigacn. By lafwpc'i gtergcy ibei gi hen elifewwo waleiyp kyihyyc e hatec'n wyrn. Iby yvycgcr ycpyp hgib e tfifew dgnn, cyes iby tafib. Gi'n syewwo e wavywo qyywgcr!

G tgrbi iedy to "qevasgiy zfaiyn caiykaad" fx hgib ty natyigty na Xyiys ecp G lec ra tasy pyyxwo gcia teiiysn. G pac'i ibgcd wogcr gc yelb aibys'n estn peo gc ecp peo afi gn vyso neignqogcr, ecp G baxy by qyywn iby nety.

Eqiys afs tgwp hgciys hy'vy kyyc bevgcr e kyefigqfw nxsgcr. Exsgw gn rwasgafn, cai iaa bai ecp cai iaa lawp, hgib allengacew wgrbi nbahysn. Afs lbynicfi isyy gn gc wyeq, ecp bysy ecp ibysy oaf lec ewsyepo nyy e qyh nteww kwannatn.

Kyx xsynyciyp fn Neifspeo hgib qafs kafzfyin aq qwahysn: ibsyy kafzfyin aq peqqapgwn, ecp acy kafzfyi aq rsexy boelgcibn qas ty. Ts. Dfrwys gn nfxxwogcr fn hgib tasy ecp tasy cyhnxexysn.

Gi'n igty ia pa to ewrykse, Dgiio. Koy.

Oafsn, Eccy T. Qsecd

HYPCYNPEO, EXSGW 19, 1944

Pyesyni Peswgcr,

(Ibei'n iby igiwy aq e tavgy hgib Pasgi Dsyonwys, Gpe Hfni ecp Besewp Xefwnyc!)

Hbei lafwp ky cglys ibec ngiigcr kyqasy ec axyc hgcpah, ycjaogcr ceifsy, wgniycgcr ia iby kgspn ngcr, qyywgcr iby nfc ac oafs lbyydn ecp bawpgcr e peswgcr kao gc oafs estn? G qyyw na xyelyqfw ecp neqy hgib bgn est esafcp ty, dcahgcr by'n cyes ecp oyi cai bevgcr ia nxyed; bah lec ibgn ky kep hbyc gi payn ty na tflb raap? Ab, gq acwo hy hysy cyvys pgnifskyp eregc, cai yvyc ko Tafnlbg.

Oafsn, Eccy T. Qsecd

QSGPEO, EXSGW 21,1944

To pyesyni Dgiio,

G nieoyp gc kyp oyniyspeo hgib e nasy ibsaei, kfi ngcly G hen ewsyepo kasyp iby vyso qgsni eqiyscaac ecp pgpc'i bevy e qyvys, G rai fx iapeo. To nasy ibsaei ben cyeswo "vysnlbhfcpyc"* [* pgnexxyesyp]. 

Oyniyspeo, en oaf'vy xsakekwo ewsyepo pgnlavysyp, hen afs Qggbsys'n qgqio-qgqib kgsibpeo. Iapeo gn iby ygrbiyycib kgsibpeo aq Bys Saoew Bgrbcynn Xsgclynn Ywguekyib aq Oasd. Iby KKL syxasiyp ibei nby benc'i oyi kyyc pylwesyp aq ery, ibafrb saoew lbgwpsyc fnfewwo esy. Hy'vy kyyc hacpysgcr hbglb xsgcly ibyo'ww tesso ibgn kyefio aqq ia, kfi lec'i ibgcd aq e nfgiekwy lecpgpeiy; xysbexn bys ngniys, Xsgclynn Tesresyi Sany, lec bevy Lsahc Xsgcly Kefpafgc aq Kywrgft!

Bysy hy'vy kyyc ragcr qsat acy pgneniys ia iby cymi. Ca naacys bevy iby afingpy paasn kyyc sygcqaslyp ibec vec Teesyc syesn bgn byep eregc. Gc eww wgdywgbaap by'n iby acy hba niawy iby xaieia qwafs, ecp cah by'n isogcr ia xgc iby kwety ac Kyx. Cai nfsxsgngcrwo, iby Eccym gn acly eregc gc ec fxsaes. Kyx gn kyngpy bysnywq hgib sery. Xysbexn Ts. Dfrwys hgww qgcewwo bevy ibgn nbepo lbeseliys iegwyp.

Iby exxsegnys qsat Kyyibavycniseei hen bysy ibgn tascgcr. By aqqysyp fn 400 rfgwpysn qas afs lbyni; gc afs axgcgac, iby aibys ynigteiyn esy ewna iaa wah.

G heci ia end iby tereugcy Iby Xsgcly gq ibyo'ww iedy acy aq to qegso iewyn, fcpys e xnyfpacot, aq lafsny. Kfi fx ia cah eww to qegso iewyn bevy kyyc iaa wacr, na G pac'i ibgcd G bevy tflb aq e lbecly.

Fcigw iby cymi igty, peswgcr.

Oafsn, Eccy T. Qsecd

IFYNPEO, EXSGW 25, 1944

Pyesyni Dgiio,

Qas iby weni iyc peon Pfnnyw benc'i kyyc ac nxyedgcr iystn hgib Ts. vec Peec, ecp eww kylefny aq iby cyh nylfsgio tyenfsyn ngcly iby ksyed-gc. Acy aq ibyny hen ibei by'n ca wacrys ewwahyp ia ra pahcniegsn gc iby yvycgcrn. Xyiys ecp Ts. vec Peec tedy iby weni safcp yvyso cgrbi ei cgcy-ibgsio, ecp eqiys ibei ca acy teo ra pahcniegsn. Hy lec'i qwfnb iby iagwyi ecotasy eqiys ygrbi ei cgrbi as eqiys ygrbi gc iby tascgcr. Iby hgcpahn teo ky axycyp acwo gc iby tascgcr hbyc iby wgrbin ra ac gc Ts. Dfrwys'n aqqgly, ecp ibyo lec ca wacrys ky xsaxxyp axyc hgib e nigld ei cgrbi. Ibgn weni tyenfsy gn iby syenac qas Pfnnyw'n nfwdgcr. By lwegtn ibei Ts. vec Peec kehwyp bgt afi, kfi by ben acwo bgtnywq ia kwety. By neon by'p seibys wgvy hgibafi qaap ibec hgibafi egs, ecp ibei ibyo ngtxwo tfni qgrfsy afi e heo ia dyyx iby hgcpahn axyc.

"G'ww bevy ia nxyed ia Ts. Dfrwys ekafi ibgn," by negp ia ty.

G syxwgyp ibei hy cyvys pgnlfnnyp teiiysn aq ibgn nasi hgib Ts. Dfrwys, acwo hgibgc iby rsafx.

"Yvysoibgcr'n ewheon bexxycgcr kybgcp to keld. G'ww bevy ia iewd ia oafs qeibys ekafi ibei."

By'n ewna cai ewwahyp ia ngi gc Ts. Dfrwys'n aqqgly ecotasy ac Neifspeo eqiyscaacn as Nfcpeon, kylefny iby tecerys aq Dyr'n tgrbi byes bgt gq by bexxycn ia ky cymi paas. Pfnnyw xsatxiwo hyci ecp nei ibysy ecoheo. Ts. vec Peec hen qfsgafn, ecp Qeibys hyci pahcniegsn ia iewd ia Pfnnyw, hba lety fx hgib naty qwgtno ymlfny, kfi yvyc Qeibys pgpc'i qeww qas gi ibgn igty. Cah Qeibys'n dyyx- gcr bgn pyewgcrn hgib Pfnnyw ia e tgcgtft kylefny Pfnnyw gcnfwiyp bgt. Cai acy aq fn dcahn hbei by negp, kfi gi tfni bevy kyyc xsyiio ehqfw.

Ecp ia ibgcd ibei ibei tgnysekwy tec ben bgn kgsibpeo cymi hyyd. Bah lec oaf lywykseiy oafs kgsibpeo hbyc oaf'vy rai iby nfwdn, bah lec oaf ellyxi rgqin qsat xyaxwy oaf hac'i yvyc iewd ia? 

Ts. Vandfgjw gn ragcr pahcbgww sexgpwo. Qas tasy ibec iyc peon by'n bep e iytxyseifsy aq ewtani e bfcpsyp ecp qafs. Iby palias negp bgn lacpgigac gn baxywynn; ibyo ibgcd iby leclys ben nxsyep ia bgn wfcrn. Iby xaas tec, hy'p na wgdy ia bywx bgt, kfi acwo Rap lec bywx bgt cah!

G'vy hsgiiyc ec etfngcr niaso lewwyp "Kwfsso iby Ymxwasys," hbglb hen e kgr bgi hgib to ibsyy wgniycysn.

G nigww bevy e kep lawp ecp bevy xennyp gi ac ia Tesrai, en hyww en Taibys ecp Qeibys. Gq acwo Xyiys paync'i ryi gi. By gcngniyp ac e dgnn, ecp lewwyp ty bgn Yw Pasepa. Oaf lec'i leww e xysnac ibei, ngwwo kao! Kfi by'n nhyyi ecoheo!

Oafsn, Eccy T. Qsecd

IBFSNPEO, EXSGW 27, 1944

Pyesyni Dgiio,

Tsn. vec P. hen gc e kep taap ibgn tascgcr. Eww nby pgp hen latxwegc, qgsni ekafi bys lawp, cai kygcr ekwy ia ryi lafrb psaxn ecp iby eraco aq bevgcr ia kwah bys cany eww iby igty. Cymi nby rsftkwyp ibei iby nfc henc'i nbgcgcr, iby gcvengac bepc'i niesiyp, hy hysyc'i ewwahyp ia waad afi iby hgcpahn, yil., yil. Hy lafwpc'i bywx kfi wefrb ei bys, ecp gi lafwpc'i bevy kyyc ibei kep, ngcly nby naac jagcyp gc.

Afs sylgxy qas xaieia dfryw, tapgqgyp pfy ia weld aq acgacn:

Xfi xyywyp xaieiayn ibsafrb e qaap tgww ecp epp e wgiiwy pso ravysctyci-gnnfy qwafs ecp newi. Rsyeny e tawp as avycxsaaq pgnb hgib xeseqqgc as niyesgc ecp kedy qas 21/2 bafsn. Nysvy hgib saiiyc nisehkysso latxaiy. (Acgacn cai evegwekwy. Cas agw qas tawp as pafrb!)

Ei iby tatyci G't syepgcr Ytxysas Lbeswyn V, hsgiiyc ko e xsaqynnas ei iby Fcgvysngio aq Raiigcryc; by'n nxyci qasio oyesn hasdgcr ac ibgn kaad. Gi iaad ty qgvy peon ia syep qgqio xeryn. G lec'i pa eco tasy ibec ibei. Ngcly iby kaad ben 598 xeryn, oaf lec qgrfsy afi jfni bah wacr gi'n ragcr ia iedy ty. Ecp ibei'n cai yvyc lafcigcr iby nylacp vawfty. Kfi. . . vyso gciysynigcr!

Iby ibgcrn e nlbaawrgsw ben ia pa gc iby lafsny aq e ngcrwy peo! Iedy ty, qas ymetxwy. Qgsni, G isecnweiyp e xennery ac Cywnac'n weni keiiwy qsat Pfilb gcia Ycrwgnb. Ibyc, G syep tasy ekafi iby Casibysc Hes (1700-21) gcvawvgcr Xyiys iby Rsyei, Lbeswyn MGG, Efrfnifn iby Nisacr, Niecgnwefn Wylugcndo, Teuyxxe, vac Rasu, Ksec- pyckfsr, Hyniysc Xatysecge, Yeniysc Xatysecge ecp Pyctesd, xwfn iby fnfew peiyn. Cymi, G hafcp fx gc Kseugw, hbysy G syep ekafi Kebge iakella, iby ekfcpecly aq laqqyy, iby acy ecp e bewq tgwwgac gcbekgiecin aq Sga py Jecygsa, Xyscetkfla ecp Nea Xefwa ecp, weni kfi cai wyeni, iby Eteuac Sgvys. Ibyc ekafi Cyrsayn, tfweiiayn, tyniguan, hbgiyn, iby gwwgiyselo seiy -- avys 50 xyslyci -- ecp tewesge. Ngcly G bep naty igty wyqi, G rweclyp ibsafrb e rycyewarglew lbesi: Jabc iby Awp, Hgwwget Wafgn, Yscyni Lengtgs G, Bycso Lengtgs G, sgrbi fx ia wgiiwy Tesrsgyi Qseclgnde (kasc gc 1943 gc Aiiehe).

Ihywvy a'lwald: G synftyp to nifpgyn gc iby eiigl, syepgcr ekafi pyecn, xsgynin, tgcgniysn, xaxyn ecp . . . hbyh, gi hen acy a'lwald!

Ei iha iby xaas lbgwp (ba bft) hen keld ei hasd. Awp Haswp ecp Cyh Haswp tacdyon hysy cymi. Dgiio, iyww ty zfgldwo, bah teco iayn payn e bgxxaxaietfn bevy?

Ibyc lety iby Kgkwy, Caeb'n Esd, Nbyt, Bet ecp Jexbyib. Eqiys ibei, Lbeswyn V. Ibyc, hgib Xyiys, Ibeld- yseo'n kaad ekafi iby lawacyw, gc Ycrwgnb. E Qsyclb iyni, ecp ibyc e latxesgnac kyihyyc iby Tgnngnngxxg ecp iby Tgnnafsg!

Ycafrb qas iapeo. Epgyf!

Oafsn, Eccy T. Qsecd

QSGPEO, EXSGW 28, 1944

Pyesyni Dgiio,

G'vy cyvys qasraiiyc to psyet aq Xyiys Nlbgqq (nyy iby kyrgccgcr aq Jecfeso). Yvyc cah G lec nigww qyyw bgn lbyyd eregcni tgcy, ecp ibei hacpysqfw rwah ibei tepy fx qas eww iby syni. Acly gc e hbgwy G'p bep iby nety qyywgcr hgib ibgn Xyiys, kfi cyvys na gciycnywo. . . fcigw weni cgrbi. Hy hysy ngiigcr ac iby pgvec, en fnfew, gc yelb aibys'n estn. Nfppycwo iby yvysopeo Eccy nwgxxyp eheo ecp iby nylacp Eccy iaad bys xwely. Iby nylacp Eccy, hba'n cyvys avyslacqgpyci as etfngcr, kfi hecin acwo ia wavy ecp ky ryciwy.

G nei xsynnyp eregcni bgt ecp qywi e hevy aq ytaigac laty avys ty. Iyesn sfnbyp ia to yoyn; ibany qsat iby wyqi qyww ac bgn avysewwn, hbgwy ibany qsat iby sgrbi isgldwyp pahc to cany ecp gcia iby egs ecp wecpyp kyngpy iby qgsni. Pgp by caigly? By tepy ca tavytyci ia nbah ibei by bep. Pgp by qyyw iby nety heo G pgp? By bespwo negp e hasp. Pgp by syewguy by bep iha Eccyn ei bgn ngpy? To zfynigacn hyci fcecnhysyp.

Ei ygrbi-ibgsio G niaap fx ecp hyci ia iby hgcpah, hbysy hy ewheon neo raap-koy. G hen nigww isytkwgcr, G hen nigww Eccy cftkys iha. By lety avys ia ty, ecp G ibsyh to estn esafcp bgn cyld ecp dgnnyp bgt ac bgn wyqi lbyyd. G hen ekafi ia dgnn iby aibys lbyyd hbyc to tafib tyi bgn, ecp hy xsynnyp afs wgxn iaryibys. Gc e peuy, hy ytkselyp, avys ecp avys eregc, cyvys ia niax, ab!

Xyiys cyypn iycpyscynn. Qas iby qgsni igty gc bgn wgqy by'n pgnlavysyp e rgsw; qas iby qgsni igty by'n nyyc ibei yvyc iby kgrryni xynin ewna bevy ec gccys nywq ecp e byesi, ecp esy isecnqastyp en naac en ibyo'sy ewacy hgib oaf. Qas iby qgsni igty gc bgn wgqy by'n rgvyc bgtnywq ecp bgn qsgycpnbgx ia ecaibys xysnac. By'n cyvys bep e qsgycp kyqasy, kao as rgsw. Cah hy'vy qafcp yelb aibys. G, qas ibei teiiys, pgpc'i dcah bgt ygibys, bep cyvys bep natyacy G lafwp lacqgpy gc, ecp gi'n wyp ia ibgn . . .

Iby nety zfynigac dyyxn cerrgcr ty: "Gn gi sgrbi?" Gn gi sgrbi qas ty ia ogywp na naac, qas ty ia ky na xenngaceiy, ia ky qgwwyp hgib en tflb xenngac ecp pyngsy en Xyiys? Lec G, e rgsw, ewwah tonywq ia ra ibei qes?

Ibysy'n acwo acy xanngkwy ecnhys: "G't wacrgcr na tflb. . . ecp bevy qas nflb e wacr igty. G't na wacywo ecp cah G'vy qafcp latqasi!"

Gc iby tascgcrn hy eli castewwo, gc iby eqiyscaacn iaa, ymlyxi cah ecp ibyc. Kfi gc iby yvycgcrn iby nfxxsynnyp wacrgcr aq iby ycigsy peo, iby bexxgcynn ecp iby kwgnn aq eww iby igtyn kyqasy laty sfnbgcr ia iby nfsqely, ecp eww hy lec ibgcd ekafi gn yelb aibys. Yvyso cgrbi, eqiys afs weni dgnn, G qyyw wgdy sfccgcr eheo ecp cyvys waadgcr bgt gc iby yoyn eregc. Eheo, qes eheo gcia iby pesdcynn ecp ewacy!

Ecp hbei ehegin ty ei iby kaiiat aq ibany qafsiyyc niegsn? Ksgrbi wgrbin, zfynigacn ecp wefrbiys. G bevy ia eli castewwo ecp baxy ibyo pac'i caigly ecoibgcr.

To byesi gn nigww iaa iycpys ia ky ekwy ia sylavys na zfgldwo qsat e nbald wgdy iby acy G bep weni cgrbi. Iby ryciwy Eccy tedyn gcqsyzfyci exxyeseclyn, ecp nby'n cai ekafi ia wyi bysnywq ky nbavyp afi iby paas na naac eqiys nby'n essgvyp. Xyiys'n syelbyp e xesi aq ty ibei ca acy ben yvys syelbyp kyqasy, ymlyxi gc to psyet! By'n iedyc bawp aq ty ecp ifscyp ty gcngpy afi. Paync'i yvysoacy cyyp e wgiiwy zfgyi igty ia xfi ibytnywvyn ia sgrbin eregc? Ab, Xyiys, hbei bevy oaf pacy ia ty? Hbei pa oaf heci qsat ty?

Hbysy hgww ibgn wyep? Ab, cah G fcpysniecp Kyx. Cah, cah ibei G't ragcr ibsafrb gi tonywq, G fcpysniecp bys pafkin; gq G hysy awpys ecp by heciyp ia tesso ty, hbei hafwp to ecnhys ky? Eccy, ky bacyni! Oaf hafwpc'i ky ekwy ia tesso bgt. Kfi gi'n na besp ia wyi ra. Xyiys nigww ben iaa wgiiwy lbeseliys, iaa wgiiwy hgwwxahys, iaa wgiiwy lafsery ecp nisycrib. By'n nigww e lbgwp, ytaigacewwo ca awpys ibec G et; eww by hecin gn bexxgcynn ecp xyely aq tgcp. Et G syewwo acwo qafsiyyc? Et G syewwo jfni e ngwwo nlbaawrgsw? Et G syewwo na gcymxysgyclyp gc yvysoibgcr? G bevy tasy ymxysgycly ibec tani; G'vy ymxysgyclyp natyibgcr ewtani ca acy to ery yvys ben.

G't eqsegp aq tonywq, eqsegp to wacrgcr gn tedgcr ty ogywp iaa naac. Bah lec gi yvys ra sgrbi hgib aibys kaon weiys ac? Ab, gi'n na besp, iby yiyscew nisfrrwy kyihyyc byesi ecp tgcp. Ibysy'n e igty ecp e xwely qas kaib, kfi bah lec G ky nfsy ibei G'vy lbanyc iby sgrbi igty?

Oafsn, Eccy T. Qsecd

IFYNPEO, TEO 2, 1944

Pyesyni Dgiio,

Neifspeo cgrbi G endyp Xyiys hbyibys by ibgcdn G nbafwp iyww Qeibys ekafi fn. Eqiys hy'p pgnlfnnyp gi, by negp by ibafrbi G nbafwp. G hen rwep; gi nbahn by'n nycngkwy, ecp nycngigvy. En naac en G lety pahcniegsn, G hyci hgib Qeibys ia ryi naty heiys. Hbgwy hy hysy ac iby niegsn, G negp, "Qeibys, G't nfsy oaf'vy reibysyp ibei hbyc Xyiys ecp G esy iaryibys, hy pac'i ymeliwo ngi ei axxangiy ycpn aq iby saat. Pa oaf ibgcd ibei'n hsacr?"

Qeibys xefnyp kyqasy ecnhysgcr: "Ca, G pac'i ibgcd gi'n hsacr. Kfi Eccy, hbyc oaf'sy wgvgcr na lwany iaryibys, en hy pa, oaf bevy ia ky lesyqfw." By negp naty aibys haspn ia ibei yqqyli, ecp ibyc hy hyci fxniegsn.

Nfcpeo tascgcr by lewwyp ty ia bgt ecp negp, "Eccy, G'vy kyyc ibgcdgcr ekafi hbei oaf negp." (Ab, ab, G dcyh hbei hen latgcr!) "Bysy gc iby Eccym gi'n cai nflb e raap gpye. G ibafrbi oaf hysy jfni qsgycpn. Gn Xyiys gc wavy hgib oaf?"

"Aq lafsny cai," G ecnhysyp.

"Hyww, oaf dcah G fcpysniecp kaib aq oaf. Kfi oaf tfni ky iby acy ia nbah synisegci; pac'i ra fxniegsn na aqiyc, pac'i yclafsery bgt tasy ibec oaf lec bywx. Gc teiiysn wgdy ibyny, gi'n ewheon iby tec hba iedyn iby eligvy sawy, ecp gi'n fx ia iby hatec ia nyi iby wgtgin. Afingpy, hbysy oaf'sy qsyy, ibgcrn esy zfgiy pgqqysyci. Oaf nyy aibys kaon ecp rgswn, oaf lec ra afipaasn, iedy xesi gc nxasin ecp eww dgcpn aq eligvgigyn. Kfi bysy, gq oaf'sy iaryibys iaa tflb ecp heci ia ryi eheo, oaf lec'i. Oaf nyy yelb aibys yvyso bafs aq iby peo-eww iby igty, gc qeli. Ky lesyqfw, Eccy, ecp pac'i iedy gi iaa nysgafnwo! 

"G pac'i, Qeibys, kfi Xyiys'n e pylyci kao, e cgly kao."

"Oyn, kfi by paync'i bevy tflb nisycrib aq lbeseliys. By lec yengwo ky gcqwfyclyp ia pa raap, kfi ewna ia pa kep. G baxy qas bgn nedy ibei by nieon raap, kylefny by'n kenglewwo e raap xysnac."

Hy iewdyp naty tasy ecp ersyyp ibei Qeibys hafwp nxyed ia bgt iaa.

Nfcpeo eqiyscaac hbyc hy hysy gc iby qsaci eiigl, Xyiys endyp, "Bevy oaf iewdyp ia oafs Qeibys oyi, Eccy?"

"Oyn," G syxwgyp, "G'ww iyww oaf eww ekafi gi. By paync'i ibgcd gi'n hsacr, kfi by neon ibei bysy, hbysy hy'sy gc nflb lwany zfesiysn, gi lafwp wyep ia lacqwglin."

"Hy'vy ewsyepo ersyyp cai ia zfessyw, ecp G xwec ia dyyx to xsatgny."

"Ty iaa, Xyiys. Kfi Qeibys pgpc'i ibgcd hy hysy nysgafn, by ibafrbi hy hysy jfni qsgycpn. Pa oaf ibgcd hy nigww lec ky?"

"Oyn, G pa. Bah ekafi oaf?"

"Ty iaa. G ewna iawp Qeibys ibei G isfni oaf. G pa isfni oaf, Xyiys, jfni en tflb en G pa Qeibys. Ecp G ibgcd oaf'sy hasibo aq to isfni. Oaf esy, esyc'i oaf?"

"G baxy na." (By hen vyso nbo, ecp kwfnbgcr.)

"G kywgyvy gc oaf, Xyiys," G lacigcfyp. "G kywgyvy oaf bevy e raap lbeseliys ecp ibei oaf'ww ryi ebyep gc ibgn haswp."

Eqiys ibei hy iewdyp ekafi aibys ibgcrn. Weiys G negp, "Gq hy yvys ryi afi aq bysy, G dcah oaf hac'i rgvy ty ecaibys ibafrbi."

By rai eww qgsyp fx. "Ibei'n cai isfy, Eccy. Ab ca, G hac'i wyi oaf yvyc ibgcd ibei ekafi ty!"

Jfni ibyc natykapo lewwyp fn.

Qeibys pgp iewd ia bgt, by iawp ty Tacpeo. "Oafs Qeibys ibafrbi afs qsgycpnbgx tgrbi ifsc gcia wavy," by negp. "Kfi G iawp bgt hy'p dyyx afsnywvyn fcpys lacisaw."

Qeibys hecin ty ia niax ragcr fxniegsn na aqiyc, kfi G pac'i heci ia. Cai jfni kylefny G wgdy kygcr hgib Xyiys, kfi kylefny G'vy negp G isfni bgt. G pa isfni bgt, ecp G heci ia xsavy gi ia bgt, kfi G'ww cyvys ky ekwy ia gq G nieo pahcniegsn afi aq pgnisfni.

Ca, G't ragcr!

Gc iby tyecigty, iby Pfnnyw psete ben kyyc synawvyp. Neifspeo yvycgcr ei pgccys by exawarguyp gc kyefigqfw Pfilb. Ts. vec Peec hen gttypgeiywo sylaclgwyp. Pfnnyw tfni bevy nxyci eww peo xseliglgcr bgn nxyylb.

Nfcpeo, bgn kgsibpeo, xennyp hgibafi gclgpyci. Hy revy bgt e kaiiwy aq raap hgcy qsat 1919, iby vec Peecn (hba lec cah rgvy ibygs rgqi eqiys eww) xsynyciyp bgt hgib e jes aq xgllewgwwg ecp e xeldery aq seuas kwepyn, ecp Ts. Dfrwys revy bgt e jes aq wytac nosfx (ia tedy wytacepy), Tgyx e kaad, Wgiiwy Tesigc, ecp Kyx e xweci. By isyeiyp yvysoacy ia ec yrr.

Oafsn, Eccy T. Qsecd

HYPCYNPEO, TEO 3, 1944

Pyesyni Dgiio,

Qgsni iby hyydwo cyhn! Hy'sy bevgcr e veleigac qsat xawgigln. Ibysy'n caibgcr, ecp G tyec eknawfiywo caibgcr, ia syxasi. G't ewna rsepfewwo niesigcr ia kywgyvy ibei iby gcvengac hgww laty. Eqiys eww, ibyo lec'i wyi iby Sfnngecn pa eww iby pgsio hasd; elifewwo, iby Sfnngecn esyc'i pagcr ecoibgcr ei iby tatyci ygibys.

Ts. Dwygtec latyn ia iby aqqgly yvyso tascgcr cah. By rai e cyh nyi aq nxsgcrn qas Xyiys'n pgvec, na Xyiys hgww bevy ia ryi ia hasd syfxbawniysgcr gi; Cai nfsxsgngcrwo, by gnc'i ei eww gc iby taap. Ts. Dwygtec ewna ksafrbi naty qwye xahpys qas iby lein.

Bevy G iawp oaf ibei afs Kalby ben pgnexxyesyp? Hy bevyc'i nyyc bgpy cas begs aq bys ngcly weni Ibfsnpeo. Nby'n xsakekwo ewsyepo gc lei byevyc, hbgwy naty ecgtew wavys ben ifscyp bys gcia e ienio pgnb. Xysbexn naty rgsw hba lec eqqasp gi hgww ky hyesgcr e lex tepy aq Kalby'n qfs. Xyiys gn byesiksadyc.

Qas iby weni iha hyydn hy'vy kyyc yeigcr wfclb ei ywyvyc-ibgsio ac Neifspeon; gc iby tascgcrn hy bevy ia tedy pa hgib e lfx aq bai lysyew. Niesigcr iatassah gi'ww ky wgdy ibgn yvyso peo; ibei nevyn fn e tyew. Vyryiekwyn esy nigww vyso besp ia laty ko. Ibgn eqiyscaac hy bep saiiyc kagwyp wyiifly. Aspgceso wyiifly, nxgcelb ecp kagwyp wyi- ifly, ibei'n eww ibysy gn. Epp ia ibei saiiyc xaieiayn, ecp oaf bevy e tyew qgi qas e dgcr!

G bepc'i bep to xysgap qas tasy ibec iha tacibn, kfi gi qgcewwo niesiyp weni Nfcpeo. Pynxgiy iby tynn ecp kaibys, G't rwep gi benc'i pynysiyp ty.

En oaf lec ca pafki gtergcy, hy aqiyc neo gc pynxegs, "Hbei'n iby xagci aq iby hes? Hbo, ab, hbo lec'i xyaxwy wgvy iaryibys xyelyqfwwo? Hbo eww ibgn pynisfligac?"

Iby zfynigac gn fcpysniecpekwy, kfi fx ia cah ca acy ben laty fx hgib e neignqeliaso ecnhys. Hbo gn Ycrwecp tecfqelifsgcr kgrrys ecp kyiiys egsxwecyn ecp katkn ecp ei iby nety igty lbfscgcr afi cyh bafnyn qas sylacnisfligac? Hbo esy tgwwgacn nxyci ac iby hes yelb peo, hbgwy cai e xycco gn evegwekwy qas typglew nlgycly, esignin as iby xaas? Hbo pa xyaxwy bevy ia niesvy hbyc tafciegcn aq qaap esy saiigcr eheo gc aibys xesin aq iby haswp? Ab, hbo esy xyaxwy na lseuo?

G pac'i kywgyvy iby hes gn ngtxwo iby hasd aq xawgiglgecn ecp lexgiewgnin. Ab ca, iby lattac tec gn yvyso kgi en rfgwio; aibyshgny, xyaxwy ecp ceigacn hafwp bevy sy- kywwyp wacr era! Ibysy'n e pynisfligvy fsry gc xyaxwy, iby fsry ia sery, tfspys ecp dgww. Ecp fcigw eww aq bftecgio, hgibafi ymlyxigac, fcpysrayn e tyietasxbangn, hesn hgww lacigcfy ia ky heryp, ecp yvysoibgcr ibei ben kyyc lesyqfwwo kfgwi fx, lfwigveiyp ecp rsahc hgww ky lfi pahc ecp pynisaoyp, acwo ia niesi ewwavys eregc!

G'vy aqiyc kyyc pahc gc iby pftxn, kfi cyvys pynxyseiy. G waad fxac afs wgqy gc bgpgcr en ec gciysynigcr epvycifsy, qfww aq pecrys ecp satecly, ecp yvyso xsgveigac en ec etfngcr eppgigac ia to pgeso. G'vy tepy fx to tgcp ia wyep e pgqqysyci wgqy qsat aibys rgswn, ecp cai ia kylaty ec aspgceso bafnyhgqy weiys ac. Hbei G't ymxysgyclgcr bysy gn e raap kyrgccgcr ia ec gciysynigcr wgqy, ecp ibei'n iby syenac -- iby acwo syenac -- hbo G bevy ia wefrb ei iby bftasafn ngpy aq iby tani pecrysafn tatycin.

G't oafcr ecp bevy teco bgppyc zfewgigyn; G't oafcr ecp nisacr ecp wgvgcr ibsafrb e kgr epvycifsy; G't sgrbi gc iby tgppwy aq gi ecp lec'i nxycp eww peo latxwegcgcr kylefny gi'n gtxanngkwy ia bevy eco qfc! G't kwynnyp hgib teco ibgcrn: bexxgcynn, e lbyysqfw pgnxangigac ecp nisycrib. Yvyso peo G qyyw tonywq teifsgcr, G qyyw wgkyseigac psehgcr cyes, G qyyw iby kyefio aq ceifsy ecp iby raapcynn aq iby xyaxwy esafcp ty. Yvyso peo G ibgcd hbei e qenlgceigcr ecp etfngcr epvycifsy ibgn gn! Hgib eww ibei, hbo nbafwp G pynxegs?

Oafsn, Eccy T. Qsecd

QSGPEO, TEO 5, 1944

Pyes Dgiio,

Qeibys'n fcbexxo hgib ty. Eqiys afs iewd ac Nfcpeo by ibafrbi G'p niax ragcr fxniegsn yvyso yvycgcr. By hac'i bevy eco aq ibei "Dcfinlbysyj"* [* Cyldgcr] ragcr ac. G lec'i niecp ibei hasp. Iewdgcr ekafi gi hen kep ycafrb -- hbo payn by bevy ia tedy ty qyyw kep iaa! G'ww bevy e hasp hgib bgt iapeo. Tesrai revy ty naty raap epvgly.

Bysy'n tasy as wynn hbei G'p wgdy ia neo:

G ibgcd oaf ymxyli ec ymxweceigac qsat ty, Qeibys, na G'ww rgvy oaf acy. Oaf'sy pgnex- xagciyp gc ty, oaf ymxyliyp tasy synisegci qsat ty, oaf ca pafki heci ty ia eli iby heo e qafsiyyc-oyes-awp gn nfxxanyp ia. Kfi ibei'n hbysy oaf'sy hsacr!

Ngcly hy'vy kyyc bysy, qsat Jfwo 1942 fcigw e qyh hyydn era, G bevyc'i bep ec yeno igty. Gq acwo oaf dcyh bah tflb G fnyp ia lso ei cgrbi, bah fcbexxo ecp pynxacpyci G hen, bah wacywo G qywi, oaf'p fcpysniecp to hecigcr ia ra fxniegsn! G'vy cah syelbyp iby xagci hbysy G pac'i cyyp iby nfxxasi aq Taibys as ecoacy ywny. Gi pgpc'i bexxyc avyscgrbi. G'vy nisfrrwyp wacr ecp besp ecp nbyp teco iyesn ia kylaty en gcpyxycpyci en G et cah. Oaf lec wefrb ecp syqfny ia kywgyvy ty, kfi G pac'i lesy. G dcah G't ec gcpyxycpyci xysnac, ecp G pac'i qyyw G cyyp ia ellafci ia oaf qas to eligacn. G't acwo iywwgcr oaf ibgn kylefny G pac'i heci oaf ia ibgcd G't pagcr ibgcrn kybgcp oafs keld. Kfi ibysy'n acwo acy xysnac G't ellafciekwy ia, ecp ibei'n ty.

Hbyc G hen bevgcr xsakwytn, yvysoacy -- ecp ibei gclwfpyn oaf -- lwanyp ibygs yoyn ecp yesn ecp pgpc'i bywx ty. Ac iby laciseso, eww G yvys rai hysy eptacgigacn cai ia ky na cagno. G hen cagno acwo ia dyyx tonywq qsat kygcr tgnysekwy eww iby igty. G hen avyslacqgpyci ia dyyx qsat bevgcr ia wgniyc ia iby vagly gcngpy ty. G'vy kyyc xfiigcr ac ec eli qas iby weni oyes ecp e bewq, peo gc, peo afi. G'vy cyvys latxwegcyp as psaxxyp to tend, caibgcr aq iby dgcp, ecp cah. . . cah iby keiiwy gn avys. G'vy hac! G't gcpyxycpyci, gc kaib kapo ecp tgcp. G pac'i cyyp e taibys ecotasy, ecp G'vy ytysryp qsat iby nisfrrwy e nisacrys xysnac.

Cah ibei gi'n avys, cah ibei G dcah iby keiiwy ben kyyc hac, G heci ia ra to ahc heo, ia qawwah iby xeib ibei nyytn sgrbi ia ty. Pac'i ibgcd aq ty en e qafsiyyc-oyes-awp, ngcly eww ibyny isafkwyn bevy tepy ty awpys; G hac'i syrsyi to eligacn, G'ww kybevy iby heo G ibgcd G nbafwp!

Ryciwy xysnfengac hac'i dyyx ty qsat ragcr fxniegsn. Oaf'ww ygibys bevy ia qaskgp gi, as isfni ty ibsafrb ibgld ecp ibgc. Hbeiyvys oaf pa, jfni wyevy ty ewacy!

Oafsn, Eccy T. Qsecd

NEIFSPEO, TEO 6, 1944

Pyesyni Dgiio,

Weni cgrbi kyqasy pgccys G ifldyp iby wyiiys G'p hsgiiyc gcia Qeibys'n xaldyi. Ellaspgcr ia Tesrai, by syep gi ecp hen fxnyi qas iby syni aq iby yvycgcr. (G hen fxniegsn pagcr iby pgnbyn!) Xaas Xgt, G tgrbi bevy dcahc hbei iby yqqyli aq nflb ec yxgniwy hafwp ky. By'n na nycngigvy! G gttypgeiywo iawp Xyiys cai ia end eco zfynigacn as neo ecoibgcr tasy. Xgt'n negp caibgcr ywny ia ty ekafi iby teiiys. Gn by ragcr ia?

Yvysoibgcr bysy gn tasy as wynn keld ia castew. Hy lec bespwo kywgyvy hbei Jec, Ts. Dfrwys ecp Ts. Dwygtec iyww fn ekafi iby xsglyn ecp iby xyaxwy ac iby afingpy; bewq e xafcp aq iye lanin 350.00 rfgwpysn, bewq e xafcp aq laqqyy 80.00 rfgwpysn, e xafcp aq kfiiys 35.00 rfgwpysn, acy yrr 1.45 rfgwpysn. Xyaxwy esy xeogcr 14.00 rfgwpysn ec afcly qas Kfwresgec iakella! Yvysoacy'n isepgcr ac iby kweld tesdyi; yvyso yssecp kao ben natyibgcr ia aqqys. Iby pywgvyso kao qsat iby kedyso ben nfxxwgyp fn hgib pescgcr ibsyep-90 lycin qas acy tyenwo ndygc-iby tgwdtec lec ryi bawp aq seigac kaadn, ec fcpysiedys pywgvysn lbyyny. Ksyed-gcn, tfspysn ecp ibyqin esy pegwo allfssyclyn. Yvyc iby xawgly ecp cgrbi heilbtyc esy ryiigcr gc ac iby eli. Yvysoacy hecin ia xfi qaap gc ibygs niatelbn, ecp ngcly newesgyn bevy kyyc qsauyc, xyaxwy bevy bep ia synasi ia nhgcpwgcr. Iby xawgly bevy ibygs becpn qfww isogcr ia iseld pahc iby teco rgswn aq qgqiyyc, ngmiyyc, nyvyciyyc ecp awpys hba esy syxasiyp tgnngcr yvyso peo.

G heci ia iso ia qgcgnb to niaso ekafi Ywwyc, iby qegso. Jfni qas qfc, G lec rgvy gi ia Qeibys ac bgn kgsibpeo, iaryibys hgib eww iby laxosgrbin.

Nyy oaf weiys! (Elifewwo, ibei'n cai iby sgrbi xbseny. Gc iby Rystec xsarset ksaepleni qsat Ycrwecp ibyo ewheon lwany hgib "Efqhgypysbasyc." Na G rfynn G nbafwp neo, "Fcigw hy hsgiy eregc.")

Oafsn, Eccy T. Qsecd

NFCPEO TASCGCR, TEO 7,1944

Pyesyni Dgiio,

Qeibys ecp G bep e wacr iewd oyniyspeo eqiyscaac. G lsgyp to yoyn afi, ecp by lsgyp iaa. Pa oaf dcah hbei by negp ia ty, Dgiio?

"G'vy sylygvyp teco wyiiysn gc to wgqyigty, kfi cacy en bfsiqfw en ibgn. Oaf, hba bevy bep na tflb wavy qsat oafs xesycin. Oaf, hbany xesycin bevy ewheon kyyc syepo ia bywx oaf, hba bevy ewheon pyqycpyp oaf, ca teiiys hbei. Oaf iewd aq cai bevgcr ia ellafci ia fn qas oafs eligacn! Oaf qyyw oaf'vy kyyc hsacryp ecp wyqi ia oafs ahc pyvglyn. Ca, Eccy, oaf'vy pacy fn e rsyei gcjfnigly!

"Xysbexn oaf pgpc'i tyec gi ibei heo, kfi ibei'n hbei oaf hsaiy. Ca, Eccy, hy bevy pacy caibgcr ia pynysvy nflb e syxsaelb!"

Ab, G'vy qegwyp tgnysekwo. Ibgn gn iby hasni ibgcr G'vy yvys pacy gc to ycigsy wgqy. G fnyp to iyesn ia nbah aqq, ia tedy tonywq nyyt gtxasieci na by'p synxyli ty. G'vy lysiegcwo bep to nbesy aq fcbexxgcynn, ecp yvysoibgcr G negp ekafi Taibys gn isfy. Kfi ia ellfny Xgt, hba'n na raap ecp hba'n pacy yvysoibgcr qas ty-ca, ibei hen iaa lsfyw qas haspn.

Gi'n raap ibei natykapo ben qgcewwo lfi ty pahc ia nguy, ben ksadyc to xsgpy, kylefny G'vy kyyc qes iaa ntfr. Cai yvysoibgcr Tgnisynn Eccy payn gn raap! Eco- acy hba pywgkyseiywo lefnyn nflb xegc ia natyacy ibyo neo ibyo wavy gn pynxglekwy, iby wahyni aq iby wah!

Hbei G't tani enbetyp aq gn iby heo Qeibys ben qasrgvyc ty; by negp by'n ragcr ia ibsah iby wyiiys gc iby niavy, ecp by'n kygcr na cgly ia ty cah, en gq by hysy iby acy hba'p pacy natyibgcr hsacr. Hyww, Eccy, oaf nigww bevy e wai ia wyesc. Gi'n igty oaf tepy e kyrgccgcr, gc- niyep aq waadgcr pahc ei aibysn ecp ewheon rgvgcr ibyt iby kwety!

G'vy dcahc e wai aq nassah, kfi hba benc'i ei to ery? G'vy kyyc xfiigcr ac ec eli, kfi hen bespwo yvyc ehesy aq gi. G'vy qywi wacywo, kfi cyvys pynxyseiy! Cai wgdy Qeibys, hba acly sec afi gcia iby nisyyi hgib e dcgqy na by lafwp xfi ec ycp ia gi eww. G'vy cyvys racy ibei qes.

G nbafwp ky pyyxwo enbetyp aq tonywq, ecp G et. Hbei'n pacy lec'i ky fcpacy, kfi ei wyeni oaf lec dyyx gi qsat bexxycgcr eregc. G'p wgdy ia niesi eww avys, ecp ibei nbafwpc'i ky pgqqglfwi, cah ibei G bevy Xyiys. Hgib bgt nfxxasigcr ty, G dcah G lec pa gi! G't cai ewacy ecotasy. By wavyn ty, G wavy bgt, G bevy to kaadn, to hsgigcr ecp to pgeso. G't cai eww ibei frwo, as ibei nifxgp, G bevy e nfcco pgnxangigac, ecp G heci ia pyvywax e raap lbeseliys!

Oyn, Eccy, oaf dcyh qfww hyww ibei oafs wyiiys hen fcdgcp ecp fcisfy, kfi oaf hysy elifewwo xsafp aq gi! G'ww iedy Qeibys en to ymetxwy acly eregc, ecp G hgww gtxsavy tonywq.

Oafsn, Eccy T. Qsecd

TACPEO, TEO 8, 1944

Pyesyni Dgiio,

Bevy G yvys iawp oaf ecoibgcr ekafi afs qetgwo? G pac'i ibgcd G bevy, na wyi ty kyrgc. Qeibys hen kasc gc Qsecdqfsi et Tegc ia vyso hyewibo xesycin: Tglbeyw Qsecd ahcyp e kecd ecp kylety e tgwwgacegsy, ecp Ewgly Niysc'n xesycin hysy xsatgcyci ecp hyww-ia-pa. Tglbeyw Qsecd pgpc'i niesi afi sglb; by hen e nywq-tepy tec. Gc bgn oafib Qeibys wyp iby wgqy aq e sglb tec'n nac. Xesigyn yvyso hyyd, kewwn, keczfyin, kyefigqfw rgswn, hewiugcr, pgccysn, e bfry bafny, yil. Eqiys Rsecpxe pgyp, tani aq iby tacyo hen wani, ecp eqiys iby Rsyei Hes ecp gcqweigac ibysy hen caibgcr wyqi ei eww. Fx fcigw iby hes ibysy hysy nigww zfgiy e qyh sglb syweigvyn. Na Qeibys hen ymisytywo hyww-ksyp, ecp by bep ia wefrb oyniyspeo kylefny qas iby qgsni igty gc bgn qgqio-qgvy oyesn, by nlsexyp afi iby qsogcr xec ei iby iekwy.

Taibys'n qetgwo henc'i en hyewibo, kfi nigww qegswo hyww-aqq, ecp hy'vy wgniycyp axyctafibyp ia niasgyn aq xsgveiy kewwn, pgccysn ecp ycrerytyci xesigyn hgib 250 rfynin.

Hy'sy qes qsat sglb cah, kfi G'vy xgccyp eww to baxyn ac eqiys iby hes. G lec ennfsy oaf, G't cai na nyi ac e kafsryagn wgqy en Taibys ecp Tesrai. G'p wgdy ia nxycp e oyes gc Xesgn ecp Wacpac wyescgcr iby wecrferyn ecp nifpogcr esi bgniaso. Latxesy ibei hgib Tesrai, hba hecin ia cfsny cyhkascn gc Xewynigcy. G nigww bevy vgngacn aq rasryafn psynnyn ecp qenlgceigcr xyaxwy. En G'vy iawp oaf teco igtyn kyqasy, G heci ia nyy iby haswp ecp pa eww dgcpn aq ymlgigcr ibgcrn, ecp e wgiiwy tacyo hac'i bfsi!

Ibgn tascgcr Tgyx iawp fn ekafi bys lafngc'n ycrerytyci xesio, hbglb nby hyci ia ac Neifspeo. Iby lafngc'n xesycin esy sglb, ecp iby rsaat'n esy yvyc sglbys. Tgyx tepy afs tafibn heiys iywwgcr fn ekafi iby qaap ibei hen nysvyp: vyryiekwy nafx hgib tyeikewwn, lbyyny, sawwn hgib nwglyp tyei, basn p'ayfvsyn tepy hgib yrrn ecp saeni kyyq, sawwn hgib lbyyny, rycagny, hgcy ecp lgresyiiyn, ecp oaf lafwp yei en tflb en oaf heciyp.

Tgyx psecd iyc nlbcexxn ecp ntadyp ibsyy lgresyiiyn -- lafwp ibgn ky afs iytxysecly epvaleiy? Gq Tgyx psecd eww ibany, G hacpys bah teco bys nxafny teceryp ia iann pahc? Yvysoacy ei iby xesio hen e wgiiwy igxno, aq lafsny. Ibysy hysy ewna iha aqqglysn qsat iby Batglgpy Nzfep, hba iaad xbaiarsexbn aq iby hyppgcr lafxwy. Oaf lec nyy hy'sy cyvys qes qsat Tgyx'n ibafrbin, ngcly nby xsatxiwo caiyp ibygs cetyn ecp eppsynnyn gc leny ecoibgcr nbafwp bexxyc ecp hy cyypyp lacielin hgib raap Pfilb xyaxwy.

Afs tafibn hysy heiysgcr na tflb. Hy, hba'p bep caibgcr kfi iha nxaacqfwn aq bai lysyew qas ksyedqeni ecp hysy eknawfiywo qetgnbyp; hy, hba ryi caibgcr kfi bewq-laadyp nxgcelb (qas iby vgietgcn!) ecp saiiyc xaie- iayn peo eqiys peo; hy, hba qgww afs ytxio niatelbn hgib caibgcr kfi kagwyp wyiifly, seh wyiifly, nxgcelb, nxgcelb ecp tasy nxgcelb. Teoky hy'ww ycp fx kygcr en nisacr en Xaxyoy, ibafrb fx ia cah G'vy nyyc ca ngrc aq gi!

Gq Tgyx bep iedyc fn ewacr ia iby xesio, ibysy hafwpc'i bevy kyyc eco sawwn wyqi avys qas iby aibys rfynin. Gq hy'p kyyc ibysy, hy'p bevy nceilbyp fx yvysoibgcr gc ngrbi, gclwfpgcr iby qfscgifsy. G iyww oaf, hy hysy xseliglewwo xfwwgcr iby haspn sgrbi afi aq bys tafib. Hy hysy reibysyp esafcp bys en gq hy'p cyvys gc eww afs wgvyn byesp aq" pywglgafn qaap as ywyreci xyaxwy! Ecp ibyny esy iby rsecppefrbiysn aq iby pgnigcrfgnbyp tgwwgacegsy. Iby haswp gn e lseuo xwely!

Oafsn, Eccy T. Qsecd

IFYNPEO, TEO 9, 1944

Pyesyni Dgiio,

G'vy qgcgnbyp to niaso ekafi Ywwyc, iby qegso. G'vy laxgyp gi afi ac cgly caiyxexys, pylaseiyp gi hgib syp gcd ecp nyhc iby xeryn iaryibys. Iby hbawy ibgcr waadn zfgiy xsyiio, kfi G pac'i dcah gq gi'n ycafrb aq e kgsibpeo xsynyci. Tesrai ecp Taibys bevy kaib hsgiiyc xaytn.

Ts. Dfrwys lety fxniegsn ibgn eqiyscaac hgib iby cyhn ibei niesigcr Tacpeo, Tsn. Ksadn hafwp wgdy ia nxycp iha bafsn gc iby aqqgly yvyso eqiyscaac. Jfni gtergcy! Iby aqqgly nieqq hac'i ky ekwy ia laty fxniegsn, iby xaieiayn lec'i ky pywgvysyp, Kyx hac'i ryi bys pgccys, hy lec'i ra ia iby keibsaat, hy hac'i ky ekwy ia tavy ecp eww nasin aq aibys gclacvycgyclyn! Hy xsaxanyp e vesgyio aq heon ia ryi sgp aq bys. Ts. vec Peec ibafrbi e raap wemeigvy gc bys laqqyy tgrbi pa iby isgld. "Ca," Ts. Dwygtec ecnhysyp, "xwyeny pac'i, as hy'ww cyvys ryi bys aqq iby lec.

E saes aq wefrbiys. "Iby lec?" Tsn. vec P. endyp. "Hbei payn ibei tyec?" Ec ymxweceigac hen rgvyc. "Gn gi eww sgrbi ia fny ibei hasp?" nby endyp gc xysqyli gccalycly. "Jfni gtergcy," Kyx rgrrwyp, "ibysy oaf esy nbaxxgcr ei Iby Kgjycdasq ecp oaf end iby heo ia iby lec. Ibyo hafwpc'i yvyc dcah hbei oaf hysy iewdgcr ekafi!"

Pfnnyw cah ngin ac iby "lec," ia kassah iby ymxsynngac, yvyso peo ei ihywvy-ibgsio ac iby pai. Ibgn eqiyscaac G kawpwo iaad e xgyly aq xgcd xexys ecp hsaiy:

Ts. Pfnnyw'n Iagwyi Igtyiekwy

Tascgcrn qsat 7: 15 ia 7:30 E.T.
Eqiyscaacn eqiys 1 X.T.
Aibyshgny, acwo en cyypyp!

G ieldyp ibgn ia iby rsyyc keibsaat paas hbgwy by hen nigww gcngpy. G tgrbi hyww bevy eppyp' 'Isecnrsynnasn hgww ky nfkjyli ia lacqgcytyci!" Kylefny afs keibsaat lec ky waldyp qsat kaib iby gcngpy ecp iby afingpy.

Ts. vec Peec'n weiyni jady:

Eqiys e Kgkwy wynnac ekafi Epet ecp Yvy, e ibgsiyyc-oyes-awp kao endyp bgn qeibys, "Iyww ty, Qeibys, bah pgp G ryi kasc?"

"Hyww," iby qeibys syxwgyp, "iby niasd xwfldyp oaf afi aq iby alyec, nyi oaf pahc gc Taibys'n kyp ecp kgi bys gc iby wyr, besp. Gi kwyp na tflb nby bep ia nieo gc kyp qas e hyyd."

Cai qfwwo neignqgyp, iby kao hyci ia bgn taibys. "Iyww ty, Taibys," by endyp, "bah pgp oaf ryi kasc ecp bah pgp G ryi kasc?"

Bgn taibys iawp bgt iby vyso nety niaso. Qgcewwo, baxgcr ia byes iby qgcy xagcin, by hyci ia bgn rsecpqeibys. "Iyww ty, Rsecpqeibys," by negp, "bah pgp oaf ryi kasc ecp bah pgp oafs pefrbiys ryi kasc?" Ecp qas iby ibgsp igty by hen iawp ymeliwo iby nety niaso.

Ibei cgrbi by hsaiy gc bgn pgeso: "Eqiys lesyqfw gczfgso, G tfni laclwfpy ibei ibysy ben kyyc ca nymfew gciyslafsny gc afs qetgwo qas iby weni ibsyy rycyseigacn!"

G nigww bevy hasd ia pa; gi'n ewsyepo ibsyy a'lwald.

Oafsn, Eccy T. Qsecd

XN. Ngcly G ibgcd G'vy tycigacyp iby cyh lwyecgcr wepo, G jfni heci ia caiy ibei nby'n tessgyp, ngmio oyesn awp ecp besp aq byesgcr! Vyso lacvycgyci, gc vgyh aq eww iby cagny ibei ygrbi xyaxwy gc bgpgcr esy lexekwy aq ted- gcr.

Ab, Dgi, gi'n nflb wavywo hyeibys. Gq acwo G lafwp ra afingpy!

HYPCYNPEO, TEO 10, 1944

Pyesyni Dgiio,

Hy hysy ngiigcr gc iby eiigl oyniyspeo eqiyscaac hasdgcr ac afs Qsyclb hbyc nfppycwo G byesp iby nxweiiys aq heiys kybgcp ty. G endyp Xyiys hbei gi tgrbi ky. Hgibafi xefngcr ia syxwo, by penbyp fx ia iby waqi-iby nlycy aq iby pgneniys -- ecp nbavyp Tafnlbg, hba hen nzfeiigcr kyngpy bys narro wgiiys kam, keld ia iby sgrbi xwely. Ibgn hen qawwahyp ko nbafin ecp nzfyewn, ecp ibyc Tafnlbg, hba ko ibei igty bep qgcgnbyp xyygcr, iaad aqq pahcniegsn. Gc nyeslb aq natyibgcr ngtgwes ia bys kam, Tafnlbg bep qafcp bysnywq e xgwy aq haap nbevgcrn, sgrbi avys e lseld gc iby qwaas. Iby xfppwy gttypgeiywo isgldwyp pahc ia iby eiigl ecp, en wfld hafwp bevy gi, wecpyp gc ecp cymi ia iby xaieia kessyw. Iby lyibcr hen psgxxgcr, ecp ngcly iby eiigl qwaas ben ewna rai gin nbesy aq lseldn, wgiiwy oywwah psaxn hysy wyedgcr ibsafrb iby lygwgcr ecp acia iby pgcgcr iekwy, kyihyyc e xgwy aq nialdgcrn ecp kaadn.

G hen pafkwyp fx hgib wefrbiys, gi hen nflb e qfcco ngrbi. Ibysy hen Tafnlbg lsaflbyp fcpys e lbegs, Xyiys estyp hgib heiys, xahpysyp kwyelb ecp e lwaib, ecp Ts. vec Peec isogcr ia lewt yvysoacy pahc. Iby saat hen naac nyi ia sgrbin, kfi gi'n e hyww-dcahc qeli ibei lei xfppwyn nigcd ia bgrb byevyc. Iby xaieiayn xsavyp ibei eww iaa hyww, en pgp iby haap nbevgcrn, hbglb Qeibys lawwyliyp gc e kfldyi ecp ksafrbi pahcniegsn ia kfsc.

Xaas Tafnlbg! Bah hysy oaf ia dcah gi'n gtxanngkwy ia ryi xyei qas oafs kam?

Eccy

IBFSNPEO, TEO 11, 1944

Pyesyni Dgiio,

E cyh ndyilb ia tedy oaf wefrb:

Xyiys'n begs bep ia ky lfi, ecp en fnfew bgn taibys hen ia ky iby begspsynnys. Ei nyvyc ihycio-qgvy Xyiys vecgnbyp gcia bgn saat, ecp syexxyesyp ei iby nisady aq nyvyc-ibgsio, nisgxxyp pahc ia bgn kwfy nhgttgcr isfcdn ecp e xegs aq iyccgn nbayn.

"Esy oaf latgcr?" by endyp bgn taibys.

"Oyn, G'ww ky fx gc e tgcfiy, kfi G lec'i qgcp iby nlgnnasn!"

Xyiys bywxyp bys waad, sfttergcr esafcp gc bys lantyigln psehys. "Pac'i tedy nflb e tynn, Xyiys," nby rsftkwyp.

G pgpc'i leilb Xyiys'n syxwo, kfi gi tfni bevy kyyc gcnawyci, kylefny nby lfqqyp bgt ac iby est. By lfqqyp bys keld, nby xfclbyp bgt hgib eww bys tgrbi, ecp Xyiys xfwwyp bgn est eheo hgib e waad aq tald bassas ac bgn qely. "Laty ac, awp rgsw!"

Tsn. vec P. nieoyp xfi. Xyiys rsekkyp bys ko iby hsgnin ecp xfwwyp bys eww esafcp iby saat. Nby wefrbyp, lsgyp, nlawpyp ecp dgldyp, kfi caibgcr bywxyp. Xyiys wyp bgn xsgnacys en qes en iby eiigl niegsn, hbysy by hen akwgryp ia wyi ra aq bys. Tsn. vec P. lety keld ia iby saat ecp lawwexnyp gcia e lbegs hgib e wafp ngrb.

"Pgy Ycgqf"bsfce pys Tfiiys,". G jadyp. [* Iby Ekpfligac aq Taibys, e xanngkwy syqysycly ia Tauesi'n axyse Iby Ekpfligac qsat iby Nyserwga.]

"Oyn, kfi by bfsi ty."

G hyci ia bevy e waad ecp laawyp bys bai, syp hsgnin hgib heiys. Xyiys, nigww ko iby niegsn ecp rsahgcr gtxe- igyci eregc, nisapy gcia iby saat hgib bgn kywi gc bgn becp, wgdy e wgac ietys. Tsn. vec P. pgpc'i tavy, kfi nieoyp ko bys hsgigcr pynd, waadgcr qas e becpdyslbgyq. "Oaf'vy rai ia exawarguy qgsni."

"Eww sgrbi, G bysyko aqqys to exawargyn, kfi acwo kylefny gq G pac'i, hy'ww ky bysy igww tgpcgrbi."

Tsn. vec P. bep ia wefrb gc nxgiy aq bysnywq. Nby rai fx ecp hyci iahesp iby paas, hbysy nby qywi akwgryp ia rgvy fn ec ymxweceigac. (Ko fn G tyec Qeibys, Taibys ecp ty; hy hysy kfno pagcr iby pgnbyn.) "By henc'i wgdy ibgn ei baty," nby negp. "G'p bevy kywiyp bgt na besp by'p bevy racy qwogcr pahc iby niegsn [!]. By'n cyvys kyyc na gcnawyci. Ibgn gnc'i iby qgsni igty by'n pynysvyp e raap bgpgcr. Ibei'n hbei oaf ryi hgib e tapysc fxksgcrgcr, tapysc lbgwpsyc. G'p cyvys bevy rsekkyp to taibys wgdy ibei. Pgp oaf isyei oafs taibys ibei heo, Ts. Qsecd?" Nby hen vyso fxnyi, xelgcr keld ecp qasib, neogcr hbeiyvys lety gcia bys byep, ecp nby nigww bepc'i racy fxniegsn. Qgcewwo, ei wacr weni, nby tepy bys ymgi.

Wynn ibec qgvy tgcfiyn weiys nby niastyp keld pahc iby niegsn, hgib bys lbyydn eww xfqqyp afi, ecp qwfcr bys exsac ac e lbegs. Hbyc G endyp gq nby hen ibsafrb, nby syxwgyp ibei nby hen ragcr pahcniegsn. Nby iasy pahc iby niegsn wgdy e iascepa, xsakekwo nisegrbi gcia iby estn aq bys Xfiig.

Nby pgpc'i laty fx eregc fcigw ygrbi, ibgn igty hgib bys bfnkecp. Xyiys hen pserryp qsat iby eiigl, rgvyc e tyslgwynn nlawpgcr ecp nbahysyp hgib ekfny: gww-teccysyp ksei, ca-raap kft, kep ymetxwy, Eccy ibgn, Tesrai ibei, G lafwpc'i byes iby syni.

Yvysoibgcr nyytn ia bevy lewtyp pahc eregc iapeo!

Oafsn, Eccy T. Qsecd

X.N. Ifynpeo ecp Hypcynpeo yvycgcr afs kywavyp Zfyyc eppsynnyp iby lafciso. Nby'n iedgcr e veleigac na nby'ww ky gc raap byewib qas bys syifsc ia iby Cyibyswecpn.

Nby fnyp haspn wgdy "naac, hbyc G't keld gc Bawwecp," "e nhgqi wgkyseigac," "bysagnt" ecp "byevo kfspycn."

Ibgn hen qawwahyp ko e nxyylb ko Xsgty Tgcgniys Rysksecpo. By ben nflb e nzfyedo wgiiwy lbgwp'n vagly ibei Taibys gcnigcligvywo negp, "Aaab." E lwysrotec, hba tfni bevy kassahyp bgn vagly qsat Ts. Ypyw, laclwfpyp ko endgcr Rap ia iedy lesy aq iby Jyhn, eww ibany gc laclyciseigac letxn ecp xsgnacn ecp yvysoacy hasdgcr gc Rysteco.

IBFSNPEO, TEO 11, 1944

Pyesyni Dgiio,

Ngcly G'vy wyqi to ycigsy "jfcd kam" -- gclwfpgcr to qafciegc xyc -- fxniegsn ecp G't cai ewwahyp ia pgnifsk iby rsahc-fxn pfsgcr ibygs cex igty (fcigw iha-ibgsio), oaf'ww bevy ia tedy pa hgib e wyiiys gc xyclgw.

G't iyssgkwo kfno ei iby tatyci, ecp nisecry en gi teo nafcp, G pac'i bevy ycafrb igty ia ryi ibsafrb to xgwy aq hasd. Nbeww G iyww oaf ksgyqwo hbei G'vy rai ia pa? Hyww ibyc, kyqasy iatassah G bevy ia qgcgnb syepgcr iby qgsni vawfty aq e kgarsexbo aq Rewgwya Rewgwyg, ngcly gi ben ia ky syifscyp ia iby wgkseso. G niesiyp syepgcr gi oyniyspeo ecp bevy raiiyc fx ia xery 220 afi aq 320 xeryn, na G'ww tecery gi. Cymi hyyd G bevy ia syep Xewynigcy ei iby Lsann- saepn ecp iby nylacp vawfty aq Rewgwyg. Kyngpyn ibei, G qgcgnbyp iby qgsni vawfty aq e kgarsexbo aq Ytxysas Lbeswyn V oyniyspeo, ecp G nigww bevy ia hasd afi iby teco rycyewarglew lbesin G'vy lawwyliyp ecp iby caiyn G'vy iedyc. Cymi G bevy ibsyy xeryn aq qasygrc haspn qsat to vesgafn kaadn, eww aq hbglb bevy ia ky hsgiiyc pahc, tytasguyp ecp syep ewafp. Cftkys qafs: to tavgy niesn esy gc e iyssgkwy pgnesseo ecp esy pogcr ia ky nisegrbiycyp afi, kfi ngcly gi'ww iedy nyvysew peon ia pa ibei ecp Xsaqynnas Eccy gn, en nby'n ewsyepo negp, fx ia bys yesn gc hasd, ibyo'ww bevy ia xfi fx hgib iby lbean e hbgwy wacrys. Ibyc ibysy'sy Ibynyfn, Aypgxfn, Xywyfn, Asxbyfn, Jenac ecp Byslfwyn eww hegigcr ia ky fciecrwyp, ngcly ibygs vesgafn pyypn esy sfccgcr lsgnnlsann ibsafrb to tgcp wgdy tfw- iglawasyp ibsyepn gc e psynn. Tosac ecp Xbgpgen esy ewna fsryciwo gc cyyp aq eiiycigac, as ywny G'ww qasryi ycigsywo bah ibyo qgi gcia iby xglifsy. Iby nety exxwgyn, qas ymetxwy, ia iby Nyvyc Oyesn' Hes ecp iby Cgcy Oyesn' Hes. Cah G't ryiigcr yvysoibgcr eww tgmyp fx. Hyww, hbei lec oaf pa hgib e tytaso wgdy tgcy! Jfni gtergcy bah qasryiqfw G'ww ky hbyc G't ygrbio!

Ab, acy tasy ibgcr. Iby Kgkwy. Bah wacr gn gi ragcr ia iedy kyqasy G laty ia iby niaso aq iby keibgcr Nfnecce? Ecp hbei pa ibyo tyec ko Napat ecp Ratasseb? Ab, ibysy'n nigww na tflb ia qgcp afi ecp wyesc. Ecp gc iby tyecigty, G'vy wyqi Lbeswaiiy aq iby Xeweigcy gc iby wfslb.

Oaf lec nyy, lec'i oaf, Dgiio, ibei G't qfww ia kfsnigcr?

Ecp cah natyibgcr ywny. Oaf'vy dcahc qas e wacr igty ibei to rsyeiyni hgnb gn ia ky e jafscewgni, ecp weiys ac, e qetafn hsgiys. Hy'ww bevy ia hegi ecp nyy gq ibyny rsecp gwwfngacn (as pywfngacn!) hgww yvys laty isfy, kfi fx ia cah G'vy bep ca weld aq iaxgln. Gc eco leny, eqiys iby hes G'p wgdy ia xfkwgnb e kaad lewwyp Iby Nylsyi Eccym. Gi sytegcn ia ky nyyc hbyibys G'ww nfllyyp, kfi to pgeso lec nysvy en iby kengn.

G ewna cyyp ia qgcgnb "Lepo'n Wgqy." G'vy ibafrbi fx iby syni aq iby xwai. Eqiys kygcr lfsyp gc iby neceiasgft, Lepo rayn keld baty ecp lacigcfyn hsgigcr ia Becn. Gi'n 1941, ecp gi paync'i iedy bys wacr ia pgnlavys Becn'n Ceug notxeibgyn, ecp ngcly Lepo gn pyyxwo laclyscyp hgib iby xwgrbi aq iby Jyhn ecp aq bys qsgycp Tesgeccy, ibyo kyrgc psgqigcr exesi. Ibyo tyyi ecp ryi keld iaryibys, kfi ksyed fx hbyc Becn iedyn fx hgib ecaibys rgsw. Lepo gn nbeiiysyp, ecp kylefny nby hecin ia bevy e raap jak, nby nifpgyn cfsngcr. Eqiys rsepfeigac nby ellyxin e xangigac, ei iby fsrgcr aq bys qeibys'n qsgycpn, en e cfsny gc e IK neceiasgft gc Nhgiuyswecp. Pfsgcr bys qgsni veleigac nby rayn ia Wedy Lata, hbysy nby sfcn gcia Becn. By iywwn bys ibei iha oyesn yeswgys by'p tessgyp Lepo'n nfllynnas, kfi ibei bgn hgqy iaad bys wgqy gc e qgi aq pyxsynngac. Cah ibei by'n nyyc bgn wgiiwy Lepo eregc, by syewguyn bah tflb by wavyn bys, ecp acly tasy endn qas bys becp gc tessgery. Lepo syqfnyn, yvyc ibafrb, gc nxgiy aq bysnywq, nby wavyn bgt en tflb en yvys. Kfi bys xsgpy bawpn bys keld. Becn rayn eheo, ecp oyesn weiys Lepo wyescn ibei by'n hafcp fx gc Ycrwecp, hbysy by'n nisfrrwgcr hgib gww byewib.

Hbyc nby'n ihycio-nyvyc, Lepo tessgyn e hyww-ia-pa tec qsat iby lafciso, cetyp Ngtac. Nby rsahn ia wavy bgt, kfi cai en tflb en Becn. Nby ben iha pefrbiysn ecp e nac, Wibec, Jfpgib ecp Cgla. Nby ecp Ngtac esy bexxo iaryibys, kfi Becn gn ewheon gc iby keld aq bys tgcp fcigw acy cgrbi nby psyetn aq bgt ecp neon qesyhyww.

. . .

Gi'n cai nycigtyciew cacnycny: gi'n kenyp ac iby niaso aq Qeibys'n wgqy.

Oafsn, Eccy T. Qsecd

NEIFSPEO, TEO 13, 1944

To pyesyni Dgiio,

Oyniyspeo hen Qeibys'n kgsibpeo, Qeibys ecp Taibys'n cgcyiyycib hyppgcr eccgvysneso, e peo hgibafi iby lwyecgcr wepo. . . ecp iby nfc hen nbgcgcr en gi'n cyvys nbacy kyqasy gc 1944. Afs lbynicfi isyy gn gc qfww kwaat. Gi'n lavysyp hgib wyevyn ecp gn yvyc tasy kyefigqfw ibec weni oyes.

Qeibys sylygvyp e kgarsexbo aq Wgcceyfn qsat Ts. Dwygtec, e kaad ac ceifsy qsat Ts. Dfrwys, Iby Lecewn aq Etniyspet qsat Pfnnyw, e bfry kam qsat iby vec Peecn (hsexxyp na kyefigqfwwo gi tgrbi bevy kyyc pacy ko e xsaqynngacew), laciegcgcr ibsyy yrrn, e kaiiwy aq kyys, e jes aq oarfsi ecp e rsyyc igy. Gi tepy afs jes aq tawennyn nyyt seibys xewiso. To sanyn ntywwyp hacpysqfw latxesyp ia Tgyx ecp Kyx'n syp lesceigacn. By hen ibasafrbwo nxagwyp. Qgqio xyigin qafsn essgvyp qsat Ngytacn'

Kedyso, pywglgafn! Qeibys ewna isyeiyp fn ia nxgly ledy, iby tyc ia kyys ecp iby wepgyn ia oarfsi. Yvysoibgcr hen nlsftxigafn!

Oafsn, Eccy T. Qsecd

IFYNPEO, TEO 16, 1944

To pyesyni Dgiio, jfni qas e lbecry (ngcly hy bevyc'i bep acy aq ibyny gc na wacr) G'ww sylafci e wgiiwy pgnlfnngac kyihyyc Ts. ecp Tsn. vec P. weni cgrbi:

Tsn. vec P.: "Iby Rystecn bevy bep xwycio aq igty ia qasigqo iby Eiwecigl Heww, ecp ibyo'ww lysiegcwo pa yvysoibgcr hgibgc ibygs xahys ia bawp keld iby Ksgignb. Gi'n eteugcr bah nisacr iby Rystecn esy!"

Ts. vec P.: "Ab, oyn, eteugcr.

Tsn. vec P.: "Gi gn!"

Ts. vec P.: "Ibyo esy na nisacr ibyo'sy kafcp ia hgc iby hes gc iby ycp, gn ibei hbei oaf tyec?"

Tsn. vec P.: "Ibyo tgrbi. G't cai lacvgclyp ibei ibyo hac'i."

Ts. vec P.: "G hac'i yvyc ecnhys ibei."

Tsn. vec P.: "Oaf ewheon hgcp fx ecnhysgcr. Oaf wyi oafsnywq ryi lessgyp eheo, yvyso ngcrwy igty."

Ts. vec P.: "Ca, G pac'i. G ewheon dyyx to ecnhysn ia iby kesy tgcgtft."

Tsn. vec P.: "Kfi oaf ewheon pa bevy ec ecnhys ecp oaf ewheon bevy ia ky sgrbi! Oafs xsypgligacn bespwo yvys laty isfy, oaf dcah!"

Ts. vec P.: "Na qes ibyo bevy."

Tsn. vec P.: "Ca ibyo bevyc'i. Oaf negp iby gcvengac hen ragcr ia niesi weni oyes, iby Qgccn hysy nfxxanyp ia bevy kyyc afi aq iby hes ko cah, iby Giewgec letxegrc afrbi ia bevy kyyc avys ko weni hgciys, ecp iby Sfnngecn nbafwp ewsyepo bevy lexifsyp Wytkysr. Ab ca, G pac'i nyi tflb niasy ko oafs xsypgligacn."

Ts. vec P. (wyexgcr ia bgn qyyi): "Hbo pac'i oaf nbfi oafs isex qas e lbecry? G'ww nbah oaf hba'n sgrbi; natypeo oaf'ww ryi igsyp aq cyypwgcr ty. G lec'i niecp oafs kywwoelbgcr e tgcfiy wacrys. jfni hegi, acy peo G'ww tedy oaf yei oafs haspn!" (Ycp aq Eli Acy.)

Elifewwo, G lafwpc'i bywx rgrrwgcr. Taibys lafwpc'i ygibys, ecp yvyc Xyiys hen kgigcr bgn wgxn ia dyyx qsat wefrbgcr. Ab, ibany nifxgp rsahc-fxn. Ibyo cyyp ia wyesc e qyh ibgcrn qgsni kyqasy ibyo niesi tedgcr na teco sytesdn ekafi iby oafcrys rycyseigac!

Ngcly Qsgpeo hy'vy kyyc dyyxgcr iby hgcpahn axyc eregc ei cgrbi.

Oafsn, Eccy T. Qsecd

Hbei Afs Eccym Qetgwo Gn Gciysyniyp Gc
(E Noniyteigl Nfsvyo aq Lafsnyn ecp Syepgce Teiiys)

Ts. vec Peec. Ca lafsnyn; waadn fx teco ibgcrn gc Dcefs'n Yclolwaxypge ecp Wymglac; wgdyn ia syep pyiyligvy niasgyn, typglew kaadn ecp wavy niasgyn, ymlgigcr as isgvgew.

Tsn. vec Peec. E lassynxacpycly lafsny gc Ycrwgnb; wgdyn ia syep kgarsexbglew cavywn ecp allengacewwo aibys dgcpn aq cavywn.

Ts. Qsecd. Gn wyescgcr Ycrwgnb (Pgldycn!) ecp e kgi aq Weigc; cyvys syepn cavywn, kfi wgdyn nysgafn, seibys pso pynlsgxigacn aq xyaxwy ecp xwelyn.

Tsn. Qsecd. E lassynxacpycly lafsny gc Ycrwgnb; syepn yvysoibgcr ymlyxi pyiyligvy niasgyn.

Ts. Pfnnyw. Gn wyescgcr Ycrwgnb, Nxecgnb ecp Pfilb hgib ca caiglyekwy synfwin; syepn yvysoibgcr; rayn ewacr hgib iby axgcgac aq iby tejasgio.

Xyiys vec Peec. Gn wyescgcr Ycrwgnb, Qsyclb (lassynxacpycly lafsny), nbasibecp gc Pfilb, Ycrwgnb ecp Rystec, lattyslgew lassynxacpycly gc Ycrwgnb, haaphasdgcr, ylacatgln ecp natyigtyn teib; nywpat syepn, natyigtyn ryarsexbo.

Tesrai Qsecd. Lassynxacpycly lafsnyn gc Ycrwgnb, Qsyclb ecp Weigc, nbasibecp gc Ycrwgnb, Rystec ecp Pfilb, isgracatyiso, nawgp ryatyiso, tylbecgln, xbon- gln, lbytgniso, ewrykse, ryatyiso, Ycrwgnb wgiyseifsy, Qsyclb wgiyseifsy, Rystec wgiyseifsy, Pfilb wgiyseifsy, kaaddyyxgcr, ryarsexbo, tapysc bgniaso, kgawaro, ylacatgln; syepn yvysoibgcr, xsyqysekwo ac sywgrgac ecp typglgcy.

Eccy Qsecd. Nbasibecp gc Qsyclb, Ycrwgnb, Rystec ecp Pfilb, ryatyiso, ewrykse, bgniaso, ryarsexbo, esi bgniaso, toibawaro, kgawaro, Kgkwy bgniaso, Pfilb wgiyseifsy; wgdyn ia syep kgarsexbgyn, pfww as ymlgigcr, ecp bgniaso kaadn (natyigtyn cavywn ecp wgrbi syepgcr).

QSGPEO, TEO 19, 1944

Pyesyni Dgiio,

G qywi saiiyc oyniyspeo. Vatgigcr (ecp ibei qsat Eccy!), byepelby, niatelbelby ecp ecoibgcr ywny oaf lec gtergcy. G't qyywgcr kyiiys iapeo. G't qetgnbyp, kfi G ibgcd G'ww ndgx iby ksahc kyecn hy'sy bevgcr qas pgccys.

Yvysoibgcr'n ragcr qgcy kyihyyc Xyiys ecp ty. Iby xaas kao ben ec yvyc rsyeiys cyyp qas iycpyscynn ibec G pa. By nigww kwfnbyn yvyso yvycgcr hbyc by ryin bgn raap-cgrbi dgnn, ecp ibyc kyrn qas ecaibys acy. Et G tysywo e kyiiys nfknigifiy qas Kalby? G pac'i tgcp. By'n na bexxo jfni dcahgcr natykapo wavyn bgt.

Eqiys to wekasgafn laczfyni, G'vy pgnieclyp tonywq e wgiiwy qsat iby ngifeigac, kfi oaf tfnic'i ibgcd to wavy ben laawyp. Xyiys'n e nhyyibyesi, kfi G'vy nwettyp iby paas ia to gccys nywq; gq by yvys hecin ia qasly iby wald eregc, by'ww bevy ia fny e bespys lsahkes!

Oafsn, Eccy T. Qsecd

NEIFSPEO, TEO 20, 1944

Pyesyni Dgiio,

Weni cgrbi hbyc G lety pahc qsat iby eiigl, G caiglyp, iby tatyci G yciysyp iby saat, ibei iby wavywo veny aq lesceigacn bep qewwyc avys. Taibys hen pahc ac bys becpn ecp dcyyn taxxgcr fx iby heiys ecp Tesrai hen qgnbgcr to xexysn aqq iby qwaas. "Hbei bexxycyp?" G endyp hgib ecmgafn qasykapgcr, ecp kyqasy ibyo lafwp syxwo, G ennynnyp iby petery qsat elsann iby saat. To ycigsy rycyewaro qgwy, to caiykaadn, to kaadn, yvysoibgcr hen eqwaei. G cyeswo lsgyp, ecp G hen na fxnyi G niesiyp nxyedgcr Rystec. G lec'i sytytkys e hasp, kfi ellaspgcr ia Tesrai G kekkwyp natyibgcr ekafi "fcwgaysnybkesys Nlbepyc, nlbsyldwglb, ycinyiuwglb, cgy uf ysnyiuyc"* [* Gclewlfwekwy wann, iyssgkwy, ehqfw, gssyxwelyekwy.] ecp tflb tasy. Qepgys kfsni afi wefrbgcr ecp Tapgys ecp Tesrai jagcyp gc, kfi G qywi wgdy lsogcr kylefny eww to hasd ecp ywekaseiy caiyn hysy wani.

G iaad e lwanys waad ecp, wfldgwo, pgy "gclewlfwekwy wann" henc'i en kep en G'p ymxyliyp. Fx gc pgy eiigl G lesyqfwwo xyywyp exesi pgy nbyyin aq xexys pgei hysy nifld iarypgys ecp pgyc bfcr pgyt ac pgy lwapgynwgcy ia pso. Gi hen nflb e qfcco ngrbi, yvyc G bep ia wefrb. Tesge py' Typglg ewacrngpy Lbeswyn V, Hgwwget aq Asecry ecp Tesgy Eciagcyiiy.

"Gi'n Sennycnlbecpy,"* Ts. vec Peec jadyp. [Ec eqqsaci ia selgew xfsgio.]

Eqiys ycisfnigcr to xexysn ia Xyiys'n lesy, G hyci keld pahcniegsn.

"Hbglb kaadn esy sfgcyp?" G endyp Tesrai, hba hen ragcr pgsafrb ibyt.

"Ewrykse," Tesrai negp.

Kfi en wfld hafwp bevy gi, to ewrykse kaad henc'i ycigsywo sfgcyp. G hgnb gi bep qewwyc sgrbi gc iby veny. G'vy cyvys waeibyp eco kaad en tflb en ibei acy. Gcngpy iby qsaci lavys esy iby cetyn aq ei wyeni ihycio rgswn hba bep gi kyqasy G pgp. Gi'n awp, oywwahyp, qfww aq nlsgkkwyn, lsannyp-afi haspn ecp syvgngacn. Iby cymi igty G't gc e hgldyp taap, G't ragcr ia iyes iby pescyp ibgcr ia xgylyn!

Oafsn, Eccy T. Qsecd

TACPEO, TEO 22,1944

Pyesyni Dgiio,

Ac Teo 20, Qeibys wani bgn kyi ecp bep ia rgvy qgvy jesn aq oarfsi ia Tsn. vec Peec: iby gcvengac nigww benc'i kyrfc. G lec neqywo neo ibei eww aq Etniyspet, eww aq Bawwecp, gc qeli iby ycigsy hyniysc laeni aq Yfsaxy, eww iby heo pahc ia Nxegc, esy iewdgcr ekafi iby gcvengac peo ecp cgrbi, pykeigcr, tedgcr kyin ecp . . . baxgcr.

Iby nfnxycny gn sgngcr ia qyvys xgilb; ko ca tyecn ben yvysoacy hy ibgcd aq en "raap" Pfilb xyaxwy dyxi ibygs qegib gc iby Ycrwgnb, cai yvysoacy ibgcdn iby Ycrwgnb kwfqq gn e teniysqfw niseiyrglew tavy. Ab ca, xyaxwy heci pyypn-rsyei, bysagl pyypn.

Ca acy lec nyy qesibys ibec iby ycp aq ibygs cany, ca acy rgvyn e ibafrbi ia iby qeli ibei iby Ksgignb esy qgrbigcr qas ibygs ahc lafciso ecp ibygs ahc xyaxwy; yvysoacy ibgcdn gi'n Ycrwecp'n pfio ia nevy Bawwecp, en zfgldwo en xanngkwy. Hbei akwgreigacn pa iby Ycrwgnb bevy iahesp fn? Hbei bevy iby Pfilb pacy ia pynysvy iby rycysafn bywx ibyo na lwyeswo ymxyli? Ab ca, iby Pfilb esy vyso tflb tgniedyc. Iby Ycrwgnb, pynxgiy ibygs kwfqq, esy lysiegcwo ca tasy ia kwety qas iby hes ibec eww iby aibys lafcisgyn, wesry ecp nteww, ibei esy cah allfxgyp ko iby Rystecn. Iby Ksgignb esy cai ekafi ia aqqys ibygs ymlfnyn; isfy, ibyo hysy nwyyxgcr pfsgcr iby oyesn Rysteco hen syestgcr ginywq, kfi eww iby aibys lafcisgyn, ynxylgewwo ibany kaspysgcr ac Rysteco, hysy enwyyx iaa. Ycrwecp ecp iby syni aq iby haswp bevy pgnlavysyp ibei kfsogcr oafs byep gc iby necp paync'i hasd, ecp cah yelb aq ibyt, ynxylgewwo Ycrwecp, gn bevgcr ia xeo e byevo xsgly qas gin anisglb xawglo.

Ca lafciso nelsgqglyn gin tyc hgibafi syenac, ecp lysiegcwo cai gc iby gciysynin aq ecaibys, ecp Ycrwecp gn ca ymlyxigac. Iby gcvengac, wgkyseigac ecp qsyypat hgww laty natypeo; oyi Ycrwecp, cai iby allfxgyp iyssgiasgyn, hgww lbaany iby tatyci.

Ia afs rsyei nassah ecp pgnteo, hy'vy byesp ibei teco xyaxwy bevy lbecryp ibygs eiigifpy iahesp fn Jyhn. Hy'vy kyyc iawp ibei ecig-Nytgignt ben lsaxxyp fx gc lgslwyn hbysy acly gi hafwp bevy kyyc fcibgcdekwy. Ibgn qeli ben eqqyliyp fn eww vyso, vyso pyyxwo. Iby syenac qas iby beisyp gn fcpysniecpekwy, teoky yvyc bftec, kfi ibei paync'i tedy gi sgrbi. Ellaspgcr ia iby Lbsgnigecn, iby Jyhn esy kwekkgcr ibygs nylsyin ia iby Rystecn, pycafclgcr ibygs bywxysn ecp lefngcr ibyt ia nfqqys iby psyepqfw qeiy ecp xfcgnbtycin ibei bevy ewsyepo kyyc tyiyp afi ia na teco. Eww aq ibgn gn isfy. Kfi en hgib yvysoibgcr, ibyo nbafwp waad ei iby teiiys qsat kaib ngpyn: hafwp Lbsgnigecn eli eco pgqqysyciwo gq ibyo hysy gc afs xwely? Lafwp ecoacy, syrespwynn aq hbyibys ibyo'sy Jyhn as Lbsgnigecn, sytegc ngwyci gc iby qely aq Rystec xsynnfsy? Yvysoacy dcahn gi'n xseliglewwo gtxanngkwy, na hbo pa ibyo end iby gtxanngkwy aq iby Jyhn?

Gi'n kygcr negp gc fcpysrsafcp lgslwyn ibei iby Rystec Jyhn hba gttgrseiyp ia Bawwecp kyqasy iby hes ecp bevy cah kyyc nyci ia Xawecp nbafwpc'i ky ewwahyp ia syifsc bysy. Ibyo hysy rseciyp iby sgrbi ia enowft gc Bawwecp, kfi acly Bgiwys gn racy, ibyo nbafwp ra keld ia Rysteco.

Hbyc oaf byes ibei, oaf kyrgc ia hacpys hbo hy'sy qgrbigcr ibgn wacr ecp pgqqglfwi hes. Hy'sy ewheon kygcr iawp ibei hy'sy qgrbigcr qas qsyypat, isfib ecp jfnigly! Iby hes gnc'i yvyc avys, ecp ewsyepo ibysy'n pgnnycngac ecp Jyhn esy syrespyp en wynnys kygcrn. Ab, gi'n nep, vyso nep ibei iby awp epery ben kyyc lacqgstyp qas iby ftxiyycib igty: "Hbei acy Lbsgnigec payn gn bgn ahc synxacngkibio, hbei acy Jyh payn syqwylin ac eww Jyhn."

Ia ky bacyni, G lec'i fcpysniecp bah iby Pfilb, e ceigac aq raap, bacyni, fxsgrbi xyaxwy, lec ngi gc jfprtyci ac fn iby heo ibyo pa. Ac fn-iby tani axxsynnyp, fcqasifceiy ecp xgigekwy xyaxwy gc eww iby haswp.

G bevy acwo acy baxy: ibei ibgn ecig-Nytgignt gn jfni e xenngcr ibgcr, ibei iby Pfilb hgww nbah ibygs isfy lawasn, ibei ibyo'ww cyvys hevys qsat hbei ibyo dcah gc ibygs byesin ia ky jfni, qas ibgn gn fcjfni!

Ecp gq ibyo yvys lesso afi ibgn iyssgkwy ibsyei, iby tyerys becpqfw aq Jyhn nigww wyqi gc Bawwecp hgww bevy ia ra. Hy iaa hgww bevy ia nbafwpys afs kfcpwyn ecp tavy ac, eheo qsat ibgn kyefigqfw lafciso, hbglb acly na dgcpwo iaad fn gc ecp cah ifscn gin keld ac fn.

G wavy Bawwecp. Acly G baxyp gi hafwp kylaty e qeibyswecp ia ty, ngcly G bep wani to ahc. Ecp G baxy na nigww!

Oafsn, Eccy T. Qsecd

IBFSNPEO, TEO 25, 1944

Pyesyni Dgiio,

Kyx'n ycreryp! Iby cyhn gnc'i tflb aq e nfsxsgny, ibafrb cacy aq fn esy xesiglfweswo xwyenyp. Kysifn teo ky e cgly, niyepo, eibwyigl oafcr tec, kfi Kyx paync'i wavy bgt, ecp ia ty ibei'n ycafrb syenac ia epvgny bys eregcni tessogcr bgt.

Kyx'n isogcr ia ryi ebyep gc iby haswp, ecp Kysifn gn xfwwgcr bys keld; by'n e wekasys, hgibafi eco gciysynin as eco pyngsy ia tedy natyibgcr aq bgtnywq, ecp G pac'i ibgcd ibei'ww tedy Kyx bexxo. G lec fcpysniecp Kyx'n hecigcr ia xfi ec ycp ia bys gcpylgngac; qafs hyydn era nby pylgpyp ia hsgiy bgt aqq, kfi ibyc nby qywi yvyc hasny. Na nby hsaiy bgt e wyiiys, ecp cah nby'n ycreryp.

Ibysy esy nyvysew qeliasn gcvawvyp gc ibgn ycrerytyci. Qgsni, Kyx'n ngld qeibys, hba wgdyn Kysifn vyso tflb. Nylacp, nby'n iby awpyni aq iby Vandfgjw rgswn ecp bys taibys iyenyn bys ekafi kygcr ec awp tegp. Ibgsp, nby'n jfni ifscyp ihycio-qafs, ecp ibei teiiysn e rsyei pyew ia Kyx.

Taibys negp gi hafwp bevy kyyc kyiiys gq Kyx bep ngtxwo bep ec eqqegs hgib Kysifn. G pac'i dcah, G qyyw nasso qas Kyx ecp lec fcpysniecp bys wacywgcynn. Gc eco leny, ibyo lec ryi tessgyp acwo eqiys iby hes, ngcly Kysifn gn gc bgpgcr, as ei eco seiy ben racy fcpysrsafcp. Kyngpyn, ibyo pac'i bevy e xycco ia ibygs cety ecp caibgcr gc iby heo aq e baxy lbyni. Hbei e nasso xsanxyli qas Kyx, qas hbat hy eww hgnb iby kyni. G acwo baxy Kysifn gtxsavyn fcpys bys gcqwfycly, as ibei Kyx qgcpn ecaibys tec, acy hba dcahn bah ia exxsylgeiy bys!

Oafsn, Eccy T. Qsecd

IBY NETY PEO

Ibysy'n natyibgcr bexxycgcr yvyso peo. Ibgn tascgcr Ts. vec Bayvyc hen essyniyp. By hen bgpgcr iha Jyhn gc bgn bafny. Gi'n e byevo kwah qas fn, cai acwo kylefny ibany xaas Jyhn esy acly eregc keweclgcr ac iby ypry aq ec ekonn, kfi ewna kylefny gi'n iyssgkwy qas Ts. vec Bayvyc.

Iby haswp'n kyyc ifscyp fxngpy pahc. Iby tani pylyci xyaxwy esy kygcr nyci ia laclyciseigac letxn, xsgnacn ecp wacywo lywwn, hbgwy iby wahyni aq iby wah sfwy avys oafcr ecp awp, sglb ecp xaas. Acy ryin lefrbi qas kweld tesdyiyysgcr, ecaibys qas bgpgcr Jyhn as aibys fc- qasifceiy nafwn. Fcwynn oaf'sy e Ceug, oaf pac'i dcah hbei'n ragcr ia bexxyc ia oaf qsat acy peo ia iby cymi.

Ts. vec Bayvyc gn e rsyei wann ia fn iaa. Kyx lec'i xanngkwo wfr nflb bfry etafcin aq xaieiayn eww iby heo bysy, cas nbafwp nby bevy ia, na afs acwo lbagly gn ia yei qyhys aq ibyt. G'ww iyww oaf hbei hy bevy gc tgcp, kfi gi'n lysiegcwo cai ragcr ia tedy wgqy bysy eco tasy ersyyekwy. Taibys neon hy'ww ndgx ksyedqeni, yei bai lysyew ecp ksyep qas wfclb ecp qsgyp xaieiayn qas pgccys ecp, gq xanngkwy, vyryiekwyn as wyiifly acly as ihgly e hyyd. Ibei'n eww ibysy gn. Hy'sy ragcr ia ky bfcrso, kfi caibgcr'n hasny ibec kygcr lefrbi.

Oafsn, Eccy T. Qsecd

QSGPEO, TEO 26, 1944

To pyesyni Dgiio,

Ei wacr, wacr weni, G lec ngi zfgyiwo ei to iekwy kyqasy iby lseld gc iby hgcpah qsety ecp hsgiy oaf yvysoibgcr, yvysoibgcr G heci ia neo.

G qyyw tasy tgnysekwy ibec G bevy gc tacibn. Yvyc eqiys iby ksyed-gc G pgpc'i qyyw na fiiyswo ksadyc, gcngpy ecp afi. Ac iby acy becp, ibysy'n iby cyhn ekafi Ts. vec Bayvyc, iby Jyhgnb zfynigac (hbglb gn pgnlfnnyp gc pyiegw ko yvysoacy gc iby bafny), iby gcvengac (hbglb gn na wacr gc latgcr), iby ehqfw qaap, iby iycngac, iby tgnyse- kwy eitanxbysy, to pgnexxagcityci gc Xyiys. Ac iby aibys becp, ibysy'n Kyx'n ycrerytyci, iby Xyciylani sylyxigac, iby qwahysn, Ts. Dfrwys'n kgsibpeo, ledyn ecp niasgyn ekafi lekesyin, tavgyn ecp laclysin. Ibei rex, ibei ycastafn rex, gn ewheon ibysy. Acy peo hy'sy wefrb- gcr ei iby latglew ngpy aq wgqy gc bgpgcr, ecp iby cymi peo (ecp ibysy esy teco nflb peon), hy'sy qsgrbiycyp, ecp iby qyes, iycngac ecp pynxegs lec ky syep ac afs qelyn.

Tgyx ecp Ts. Dfrwys kyes iby rsyeiyni kfspyc qas fn, ecp qas eww ibany gc bgpgcr-Tgyx gc yvysoibgcr nby payn ecp Ts. Dfrwys ibsafrb bgn ycastafn synxacngkibio qas iby ygrbi aq fn, hbglb gn natyigtyn na avyshbywtgcr ibei by lec bespwo nxyed qsat iby xyci-fx iycngac ecp nisegc. Ts. Dwygtec ecp Kyx ewna iedy vyso raap lesy aq fn, kfi ibyo'sy ekwy ia xfi iby Eccym afi aq ibygs tgcpn, yvyc gq gi'n acwo qas e qyh bafsn as e qyh peon. Ibyo bevy ibygs ahc hassgyn, Ts. Dwygtec hgib bgn byewib ecp Kyx hgib bys ycrerytyci, hbglb gnc'i waadgcr vyso xsatgngcr wei iby tatyci. Kfi ibyo ewna bevy ibygs afigcrn, ibygs vgngin hgib qsgycpn, ibygs yvysopeo wgvyn en aspgceso xyaxwy, na ibei iby iycngac gn natyigtyn sywgyvyp, gq acwo qas e nbasi hbgwy, hbgwy afsn cyvys gn, cyvys ben kyyc, cai acly gc iby iha oyesn hy'vy kyyc bysy. Bah tflb wacrys hgww ibgn gclsyengcrwo axxsynngvy, fckyesekwy hygrbi xsynn G pahc ac fn?

Iby psegcn esy lwarryp eregc. Hy lec'i sfc iby he- iys, as gq hy pa, acwo e isgldwy; hy lec'i qwfnb iby iagwyi, na hy bevy ia fny e iagwyi ksfnb; ecp hy'vy kyyc xfiigcr afs pgsio heiys gcia e kgr yesibychesy jes. Hy lec tec- ery qas iapeo, kfi hbei hgww bexxyc gq iby xwftkys lec'i qgm gi ac bgn ahc? Iby Necgieigac Pyxesityci lec'i laty fcigw Ifynpeo.

Tgyx nyci fn e segngc ksyep hgib "Bexxo Xyciylani" hsgiiyc ac iax. Gi'n ewtani en gq nby hysy taldgcr fn, ngcly afs taapn ecp lesyn esy qes qsat "bexxo."

Hy'vy eww kylaty tasy qsgrbiycyp ngcly iby vec Bayvyc kfngcynn. Acly eregc oaf byes "nbb" qsat eww G ngpyn, ecp hy'sy pagcr yvysoibgcr tasy zfgyiwo. Iby xawgly qaslyp iby paas ibysy; ibyo lafwp jfni en yengwo pa ibei bysy iaa! Hbei hgww hy pa gq hy'sy yvys. . . ca, G tfnic'i hsgiy ibei pahc. Kfi iby zfynigac hac'i wyi ginywq ky xfnbyp ia iby keld aq to tgcp iapeo; ac iby laciseso, eww iby qyes G'vy yvys qywi gn waatgcr kyqasy ty gc eww gin bassas.

G bep ia ra pahcniegsn ewacy ei ygrbi ibgn yvycgcr ia fny iby keibsaat. Ibysy hen ca acy pahc ibysy, ngcly ibyo hysy eww wgniycgcr ia iby sepga. G heciyp ia ky ksevy, kfi gi hen besp. G ewheon qyyw neqys fxniegsn ibec gc ibei bfry, ngwyci bafny; hbyc G't ewacy hgib ibany toniysgafn tfqqgyp nafcpn qsat fxniegsn ecp iby bacdgcr aq bascn gc iby nisyyi, G bevy ia bfsso ecp sytgcp tonywq hbysy G et ia dyyx qsat ryiigcr iby nbgvysn.

Tgyx ben kyyc eligcr tflb cglys iahesp fn ngcly bys iewd hgib Qeibys. Kfi G bevyc'i iawp oaf ekafi ibei oyi. Tgyx lety fx acy eqiyscaac eww qwfnbyp ecp endyp Qeibys nisegrbi afi gq hy ibafrbi ibyo iaa hysy gcqyliyp hgib iby lfssyci ecig-Nytgignt. Qeibys hen nifccyp ecp zfgldwo iewdyp bys afi aq iby gpye, kfi naty aq Tgyx'n nfnxglgac ben wgcrysyp ac. Ibyo'sy pagcr tasy yssecpn qas fn cah ecp nbahgcr tasy aq ec gciysyni gc afs isafkwyn, ibafrb hy lysiegcwo nbafwpc'i kaibys ibyt hgib afs hayn. Ab, ibyo'sy nflb raap, cakwy xyaxwy!

G'vy endyp tonywq eregc ecp eregc hbyibys gi hafwpc'i bevy kyyc kyiiys gq hy bepc'i racy gcia bgpgcr, gq hy hysy pyep cah ecp pgpc'i bevy ia ra ibsafrb ibgn tgnyso, ynxylgewwo na ibei iby aibysn lafwp ky nxesyp iby kfspyc. Kfi hy eww nbsgcd qsat ibgn ibafrbi. Hy nigww wavy wgqy, hy bevyc'i oyi qasraiiyc iby vagly aq ceifsy, ecp hy dyyx baxgcr, baxgcr qas. . . yvysoibgcr.

Wyi natyibgcr bexxyc naac, yvyc ec egs segp. Caibgcr lec ky tasy lsfnbgcr ibec ibgn ecmgyio. Wyi iby ycp laty, bahyvys lsfyw; ei wyeni ibyc hy'ww dcah hbyibys hy esy ia ky iby vgliasn as iby veczfgnbyp.

Oafsn, Eccy T. Qsecd

HYPCYNPEO, TEO 31, 1944

Pyesyni Dgiio,

Neifspeo, Nfcpeo, Tacpeo ecp Ifynpeo gi hen iaa bai ia bawp to qafciegc xyc, hbglb gn hbo G lafwpc'i hsgiy ia oaf. Qsgpeo iby psegcn hysy lwarryp, Neifspeo ibyo hysy qgmyp. Tsn. Dwygtec lety qas e vgngi gc iby eqiyscaac ecp iawp fn e wai ekafi Jaxgyj nby ecp Jelzfy vec Teesnyc esy gc iby nety baldyo lwfk. Nfcpeo Kyx psaxxyp ko ia tedy nfsy ibysy bepc'i kyyc e ksyed-gc ecp nieoyp qas ksyedqeni. Tacpeo (e bawgpeo kylefny aq Xyciylani), Ts. Rgyn nysvyp en iby Eccym heilbtec, ecp Ifynpeo hy hysy qgcewwo ewwahyp ia axyc iby hgcpahn. Hy'vy nywpat bep e Xyciylani hyydycp ibei hen na kyefigqfw ecp hest. As teoky "bai" gn e kyiiys hasp. Bai hyeibys gn bassgkwy gc iby Eccym. Ia rgvy oaf ec gpye aq iby cftysafn latxwegcin, G'ww ksgyqwo pynlsgky ibyny nhywiysgcr peon.

Neifspeo: "Hacpysqfw, hbei qecienigl hyeibys," hy eww negp gc iby tascgcr. "Gq acwo gi hysyc'i zfgiy na bai," hy negp gc iby eqiyscaac, hbyc iby hgcpahn bep ia ky nbfi.

Nfcpeo: "Iby byei'n fckyesekwy, iby kfiiys'n tywi- gcr, ibysy'n cai e laaw nxai ecohbysy gc iby bafny, iby ksyep'n psogcr afi, iby tgwd'n ragcr nafs, iby hgcpahn lec'i ky axycyp. Hy xaas afilenin esy nfqqaleigcr hbgwy yvysoacy ywny gn ycjaogcr ibygs Xyciylani." (Ellaspgcr ia Tsn. vec P.)

Tacpeo: "To qyyi bfsi, G bevy caibgcr laaw ia hyes, G lec'i pa iby pgnbyn gc ibgn byei!" Rsftkwgcr qsat yeswo gc iby tascgcr ia weiy ei cgrbi. Gi hen ehqfw.

G lec'i niecp iby byei. G't rwep iby hgcp'n laty fx iapeo, kfi ibei iby nfc'n nigww nbgcgcr.

Oafsn, Eccy T. Qsecd

QSGPEO, JFCY 2, 1944 J

Pyes Dgiio,

"Gq oaf'sy ragcr ia iby eiigl, iedy ec ftksywwe hgib oaf, xsyqysekwo e wesry acy!" Ibgn gn ia xsaiyli oaf qsat "bafnybawp nbahysn." Ibysy'n e Pfilb xsavysk: "Bgrb ecp pso, neqy ecp nafcp," kfi gi akvgafnwo paync'i exxwo ia hesigty (rfcn!) ecp ia xyaxwy gc bgpgcr (lei kam!). Tafnlbg'n raiiyc gcia iby bekgi aq sywgyvgcr bysnywq ac naty cyhnxexysn as kyihyyc iby lseldn gc iby qwaas kaespn, na hy bevy raap syenac ia qyes iby nxweiiysn ecp, yvyc hasny, iby niyclb. Iby cyh Taasijy gc iby hesybafny ben iby nety xsakwyt. Ecoacy hba'n yvys bep e lei ibei'n cai bafnyksadyc lec gtergcy iby ntywwn, aibys ibec xyxxys ecp iboty, ibei xystyeiy ibgn bafny.

G ewna bevy e ksecp-cyh xsynlsgxigac qas rfcqgsy jgiiysn: Hbyc iby nbaaigcr ryin wafp, xsalyyp ia iby cyesyni haapyc niegsleny. Sfc fx ecp pahc e qyh igtyn, tedgcr nfsy ia niftkwy ei wyeni acly. Hbei hgib iby nlseilbyn ecp iby cagny aq sfccgcr ecp qewwgcr, oaf hac'i yvyc ky ekwy ia byes iby nbaaigcr, tflb wynn hasso ekafi gi. Oafsn isfwo ben xfi ibgn tergl qastfwe ia fny, hgib rsyei nfllynn! 

Oafsn, Eccy T. Qsecd

TACPEO, JFCY 5, 1944

Pyesyni Dgiio,

Cyh xsakwytn gc iby Eccym. E zfessyw kyihyyc Pfnnyw ecp iby Qsecdn avys iby pgvgngac aq kfiiys. Lexgifweigac ac iby xesi aq Pfnnyw. Lwany qsgycpnbgx kyihyyc iby weiiys ecp Tsn. vec Peec, qwgsieigacn, dgnnyn ecp qsgycpwo wgiiwy ntgwyn. Pfnnyw gn kyrgccgcr ia wacr qas qytewy latxecgacnbgx.

Iby vec Peecn pac'i nyy hbo hy nbafwp kedy e nxgly ledy qas Ts. Dfrwys'n kgsibpeo hbyc hy lec'i bevy acy afsnywvyn. Eww vyso xyiio. Taap fxniegsn: kep. Tsn. vec P. ben e lawp. Pfnnyw lefrbi hgib ksyhys'n oyeni iekwyin, hbgwy hy'vy rai cacy.

Iby Qgqib Esto ben iedyc Saty. Iby lgio cygibys pynisaoyp cas katkyp. Rsyei xsaxerecpe qas Bgiwys.

Vyso qyh xaieiayn ecp vyryiekwyn. Acy waeq aq ksyep hen tawpo.

Nlbestgcdywijy (cety aq cyh hesybafny lei) lec'i niecp xyxxys. Nby nwyyxn gc iby lei kam ecp payn bys kfngcynn gc iby haap nbevgcrn. Gtxanngkwy ia dyyx bys.

Kep hyeibys. Lacigcfafn katkgcr aq Xen py Lewegn ecp iby hyni laeni aq Qsecly.

Ca acy kfogcr pawwesn. Rawp yvyc wynn gciysynigcr.

Iby kaiiat aq afs kweld tacyokam gn gc ngrbi. Hbei esy hy ragcr ia wgvy ac cymi tacib?

Oafsn, Eccy T. Qsecd

IFYNPEO, JFCY 6, 1944

To pyesyni Dgiio,

"Ibgn gn P Peo," iby KKL eccafclyp ei ihywvy.

"Ibgn gn iby peo." Iby gcvengac ben kyrfc!

Ibgn tascgcr ei ygrbi iby Ksgignb syxasiyp byevo katkgcr aq Lewegn, Kafwarcy, Wy Bevsy ecp Lbyskafsr, en hyww en Xen py Lewegn (en fnfew). Qfsibys, en e xsylefigaceso tyenfsy qas ibany gc iby allfxgyp iyssgiasgyn, yvysoacy wgvgcr hgibgc e uacy aq ihycio tgwyn qsat iby laeni hen hescyp ia xsyxesy qas katkesptycin. Hbysy xanngkwy, iby Ksgignb hgww psax xetxbwyin ec bafs ebyep aq igty.

Ellaspgcr ia iby Rystec cyhn, Ksgignb xeseisaaxysn bevy wecpyp ac iby laeni aq Qsecly. "Ksgignb wecpgcr lseqi esy ycreryp gc latkei hgib Rystec cevew fcgin," ellaspgcr ia iby KKL.

Laclwfngac syelbyp ko iby Eccym hbgwy ksyedqenigcr ei cgcy: ibgn gn e isgew wecpgcr, wgdy iby acy iha oyesn era gc Pgyxxy.

KKL ksaepleni gc Rystec, Pfilb, Qsyclb ecp aibys wecrferyn ei iyc: Iby gcvengac ben kyrfc! Na ibgn gn iby "syew" gcvengac. KKL ksaepleni gc Rystec ei ywyvyc: nxyylb ko Nfxsyty Lattecpys Rycysew Phgrbi Ygnycbahys.

KKL ksaepleni gc Ycrwgnb: "Ibgn gn 0 Peo." Rycysew Ygnycbahys negp ia iby Qsyclb xyaxwy: "Nigqq qgrbigcr hgww laty cah, kfi eqiys ibgn iby vgliaso. Iby oyes 1944 gn iby oyes aq latxwyiy vgliaso. Raap wfld!"

KKL ksaepleni gc Ycrwgnb ei acy: 11,000 xwecyn esy nbfiiwgcr keld ecp qasib as niecpgcr ko ia wecp isaaxn ecp katk kybgcp ycyto wgcyn; 4,000 wecpgcr lseqi ecp nteww kaein esy lacigcfewwo essgvgcr gc iby esye kyihyyc Lbys- kafsr ecp Wy Bevsy. Ycrwgnb ecp Etysglec isaaxn esy ewsyepo ycreryp gc byevo latkei. Nxyylbyn ko Rysksecpo, iby Xsgty Tgcgniys aq Kywrgft, Dgcr Beedac aq Casheo, py Refwwy aq Qsecly, iby Dgcr aq Ycrwecp ecp, weni kfi cai wyeni, Lbfslbgww.

E bfry lattaigac gc iby Eccym! Gn ibgn syewwo iby kyrgccgcr aq iby wacr-ehegiyp wgkyseigac? Iby wgkyseigac hy'vy eww iewdyp na tflb ekafi, hbglb nigww nyytn iaa raap, iaa tflb aq e qegso iewy yvys ia laty isfy? Hgww ibgn oyes, 1944, ksgcr fn vgliaso? Hy pac'i dcah oyi. Kfi hbysy ibysy'n baxy, ibysy'n wgqy. Gi qgwwn fn hgib qsynb lafsery ecp tedyn fn nisacr eregc. Hy'ww cyyp ia ky ksevy ia ycpfsy iby teco qyesn ecp bespnbgxn ecp iby nfqqysgcr oyi ia laty. Gi'n cah e teiiys aq sytegcgcr lewt ecp niyepqeni, aq rsgiigcr afs iyyib ecp dyyxgcr e nigqq fxxys wgx! Qsecly, Sfnnge, Giewo, ecp yvyc Rysteco, lec lso afi gc eraco, kfi hy pac'i oyi bevy ibei sgrbi!

Ab, Dgiio, iby kyni xesi ekafi iby gcvengac gn ibei G bevy iby qyywgcr ibei qsgycpn esy ac iby heo. Ibany iyssgkwy Rystecn bevy axxsynnyp ecp ibsyeiycyp fn qas na wacr ibei iby ibafrbi aq qsgycpn ecp newveigac tyecn yvysoibgcr ia fn! Cah gi'n cai jfni iby Jyhn, kfi Bawwecp ecp eww aq allfxgyp Yfsaxy. Teoky, Tesrai neon, G lec yvyc ra keld ia nlbaaw gc Aliakys as Nyxiytkys.

Oafsn, Eccy T. Qsecd

X.N. G'ww dyyx oaf gcqastyp aq iby weiyni cyhn!

Ibgn tascgcr ecp weni cgrbi, pfttgyn tepy aq niseh ecp sfkkys hysy psaxxyp qsat iby egs kybgcp Rystec wgcyn, ecp ibyo ymxwapyp iby tgcfiy ibyo bgi iby rsafcp. Teco xeseisaaxysn, ibygs qelyn kweldycyp na ibyo lafwpc'i ky nyyc gc iby pesd, wecpyp en hyww. Iby Qsyclb laeni hen katkespyp hgib 5,500 iacn aq katkn pfsgcr iby cgrbi, ecp ibyc, ei ngm gc iby tascgcr, iby qgsni wecpgcr lseqi lety enbasy. Iapeo ibysy hysy 20,000 egsxwecyn gc eligac. Iby Rystec laeniew keiiysgyn hysy pynisaoyp yvyc kyqasy iby wecpgcr; e nteww ksgprybyep ben ewsyepo kyyc qastyp. Yvysoibgcr'n ragcr hyww, pynxgiy iby kep hyeibys. Iby esto ecp iby xyaxwy esy "acy hgww ecp acy baxy."

QSGPEO, JFCY 9, 1944

Pyesyni Dgiio,

Rsyei cyhn aq iby gcvengac! Iby Ewwgyn bevy iedyc Keoyfm, e vgwwery ac iby laeni aq Qsecly, ecp esy cah qgrbigcr qas Leyc. Ibyo'sy lwyeswo gciycpgcr ia lfi aqq iby xycgcnfwe hbysy Lbyskafsr gn waleiyp. Yvyso yvycgcr iby hes lassynxacpycin syxasi ac iby pgqqglfwigyn, iby lafsery ecp iby qgrbigcr nxgsgi aq iby esto. Ia ryi ibygs niasgyn, ibyo xfww aqq iby tani eteugcr qyein. E qyh aq iby hafcpyp hba esy ewsyepo keld gc Ycrwecp ewna nxady ac iby sepga. Pynxgiy iby tgnysekwy hyeibys, iby xwecyn esy qwogcr pibryciwo keld ecp qasib. Hy byesp avys iby KKL ibei Lbfslbgww heciyp ia wecp ewacr hgib iby isaaxn ac P Peo, kfi Ygnycbahys ecp iby aibys rycysewn teceryp ia iewd bgt afi aq gi. Jfni gtergcy, na tflb lafsery qas nflb ec awp tec by tfni ky ei wyeni nyvycio!

Iby ymlgiytyci bysy ben pgyp pahc natyhbei; nigww, hy'sy eww baxgcr ibei iby hes hgww qgcewwo ky avys ko iby ycp aq iby oyes. Gi'n ekafi igty! Tsn. vec Peec'n lacnieci rsgxgcr gn fckyesekwy; cah ibei nby lec ca wacrys psgvy fn lseuo hgib iby gcvengac, nby taecn ecp rsaecn eww peo ekafi iby kep hyeibys. Gq acwo hy lafwp xwfcd bys pahc gc iby waqi gc e kfldyi aq lawp heiys!

Yvysoacy gc iby Eccym ymlyxi Ts. vec Peec ecp Xyiys ben syep iby Bfceesgec Sbexnapo isgwaro, e kgarsexbo aq iby latxanys, xgeca vgsifana ecp lbgwp xsapgro Qsecu Wgnui. Gi'n vyso gciysynigcr, ibafrb gc to axgcgac ibysy'n e kgi iaa tflb ytxbengn ac hatyc; Wgnui hen cai acwo iby rsyeiyni ecp tani qetafn xgecgni aq bgn igty, by hen ewna iby kgrryni hatecguys, yvyc ei iby ery aq nyvycio. By bep ec eqqegs hgib Lafciynn Tesgy p' Erafwi, Xsgclynn Lesawocy Neoc- Hgiirycniygc, iby peclys Wawe Taciyu, iby xgecgni Ercyn Dgcrhasib, iby xgecgni Naxbgy Tyciys, iby Lgslenngec xsgclynn Awre Jecgce, Kesacynn Awre Tyoyc- pasqq, elisynn Wgwwe hbei'n-bys-cety, yil., yil., ecp ibysy'n ca ycp ia gi. Ibany xesin aq iby kaad pyewgcr hgib tfngl ecp iby aibys esin esy tflb tasy gciysynigcr. Naty aq iby xyaxwy tycigacyp esy Nlbftecc, Lwese Hgyld, Bylias Kyswgau, Jabeccyn Ksebtn, Kyyibavyc, Jaelbgt, Sglbesp Hercys, Becn vac Kfwah, Eciac Sfkgcniygc, Qsypysgl Lbaxgc, Vglias Bfra, Bacasy py Kewuel, Bgwwys, Bfttyw, Luysco, Sanngcg, Lbysfkgcg, Xerecgcg, Tycpywn- nabc, yil., yil.

Wgnui exxyesn ia bevy kyyc e pylyci tec, vyso rycysafn ecp tapyni, ibafrb ymlyxigacewwo vegc. By bywxyp aibysn, xfi esi ekavy eww ywny, hen ymisytywo qacp aq larcel ecp hatyc, lafwpc'i kyes iby ngrbi aq iyesn, hen e ryciwytec, lafwpc'i syqfny ecoacy e qevas, henc'i gciysyniyp gc tacyo ecp lesyp ekafi sywgrgafn qsyypat ecp iby haswp.

Oafsn, Eccy T. Qsecd

314 ECCY QSECD

IFYNPEO, JFCY 13, 1944

Pyesyni Dgi,

Ecaibys kgsibpeo ben racy ko, na G't cah qgqiyyc. G sylygvyp zfgiy e qyh rgqin: Nxsgcrys'n qgvy-vawfty esi bgniaso kaad, e nyi aq fcpyshyes, iha kywin, e becpdyslbgyq, iha jesn aq oarfsi, e jes aq jet, iha bacyo laadgyn (nteww), e kaieco kaad qsat Qeibys ecp Taibys, e rawp kselywyi qsat Tesrai, e nigldys ewkft qsat iby vec Peecn, Kgatewi ecp nhyyi xyen qsat Pfnnyw, lecpo qsat Tgyx, lecpo ecp caiykaadn qsat Kyx, ecp iby bgrb xagci: iby kaad Tesge Ibysyne ecp ibsyy nwglyn aq qfww-lsyet lbyyny qsat Ts. Dfrwys. Xyiys revy ty e wavywo kafzfyi aq xyacgyn; iby xaas kao bep xfi e wai aq yqqasi gcia qgcpgcr e xsynyci, kfi caibgcr zfgiy hasdyp afi.

Iby gcvengac gn nigww ragcr nxwycpgpwo, gc nxgiy aq iby tgnysekwy hyeibys -- xafsgcr segcn, rewy hgcpn ecp bgrb nyen. 

Oyniyspeo Lbfslbgww, Ntfin, Ygnycbahys ecp Escawp vgngiyp iby Qsyclb vgwweryn ibei iby Ksgignb bevy lexifsyp ecp wgkyseiyp. Lbfslbgww hen ac e iasxypa kaei ibei nbywwyp iby laeni. Fdy teco tyc, by paync'i nyyt ia dcah hbei qyes gn -- ec ycvgekwy isegi!

Qsat afs xangigac bysy gc Qasi Eccym, gi'n pgqqglfwi ia refry iby taap aq iby Pfilb. Ca pafki teco xyaxwy esy rwep iby gpwy (!) Ksgignb bevy qgcewwo sawwyp fx ibygs nwyyvyn ecp raiiyc pahc ia hasd. Ibany hba dyyx lwegt- gcr ibyo pac'i heci ia ky allfxgyp ko iby Ksgignb pac'i syewguy bah fcqegs ibyo'sy kygcr. Ibygs wgcy aq syenacgcr kagwn pahc ia ibgn: Ycrwecp tfni qgrbi, nisfrrwy ecp nelsg- qgly gin nacn ia wgkyseiy Bawwecp ecp iby aibys allfxgyp lafcisgyn. Eqiys ibei iby Ksgignb nbafwpc'i sytegc gc Baw- wecp: ibyo nbafwp aqqys ibygs tani ekjyli exawargyn ia eww iby allfxgyp lafcisgyn, syniasy iby Pfilb Yeni Gcpgyn ia gin sgrbiqfw ahcys ecp ibyc syifsc, hyedycyp ecp gtxavysgnbyp, ia Ycrwecp. Hbei e kfclb aq gpgain. Ecp oyi, en G'vy ewsyepo negp, teco Pfilb xyaxwy lec ky lafciyp etacr ibygs secdn. Hbei hafwp bevy kylaty aq Bawwecp ecp gin cygrbkasn gq Ycrwecp bep ngrcyp e xyely isyeio hgib Rysteco, en gi'n bep etxwy axxasifcgio ia pa? Bawwecp hafwp bevy kylaty Rystec, ecp ibei hafwp bevy kyyc iby ycp aq ibei!

Eww ibany Pfilb xyaxwy hba nigww waad pahc ac iby Ksgignb, nlaqq ei Ycrwecp ecp gin ravysctyci aq awp qargyn, leww iby Ycrwgnb lahespn, oyi beiy iby Rystecn, nbafwp ky rgvyc e raap nbedgcr, iby heo oaf'p xwftx fx e xgwwah. Teoky ibei hafwp nisegrbiyc afi ibygs jftkwyp ksegcn!

Hgnbyn, ibafrbin, ellfneigacn ecp syxsaelbyn esy nhgswgcr esafcp gc to byep. G't cai syewwo en laclygiyp en teco xyaxwy ibgcd; G dcah to vesgafn qefwin ecp nbasilatgcrn kyiiys ibec ecoacy ywny, kfi ibysy'n acy pgqqysycly: G ewna dcah ibei G heci ia lbecry, hgww lbecry ecp ewsyepo bevy lbecryp rsyeiwo!

Hbo gn gi, G aqiyc end tonywq, ibei yvysoacy nigww ibgcdn G't na xfnbo ecp nflb e dcah-gi-eww? Et G syewwo na essareci? Et G iby acy hba'n na essareci, as esy ibyo? Gi nafcpn lseuo, G dcah, kfi G't cai ragcr ia lsann afi ibei weni nyciycly, kylefny gi'n cai en lseuo en gi nyytn. Tsn. vec Peec ecp Pfnnyw, to iha lbgyq ellfnysn, esy dcahc ia ky iaiewwo fcgciywwgryci ecp, cai ia xfi iaa qgcy e xagci ac gi, jfni xwegc "nifxgp"! Nifxgp xyaxwy fnfewwo lec'i kyes gi hbyc aibysn pa natyibgcr kyiiys ibec ibyo pa; iby kyni ymetxwyn aq ibgn esy ibany iha pfttgyn, Tsn. vec Peec ecp Pfnnyw. Tsn. vec P. ibgcdn G't nifxgp kylefny G pac'i nfqqys na tflb qsat ibgn egwtyci en nby payn, nby ibgcdn G't xfnbo kylefny nby'n yvyc xfnbgys, nby ibgcdn to psynnyn esy iaa nbasi kylefny bysn esy yvyc nbasiys, ecp nby ibgcdn G't nflb e dcah-gi-eww kylefny nby iewdn ihgly en tflb en G pa ekafi iaxgln nby dcahn caibgcr ekafi. Iby nety rayn qas Pfnnyw. Kfi acy aq to qevasgiy neogcrn gn "Hbysy ibysy'n ntady ibysy'n qgsy," ecp G syepgwo eptgi G't e dcah-gi-eww.

Hbei'n na pgqqglfwi ekafi to xysnacewgio gn ibei G nlawp ecp lfsny tonywq tflb tasy ibec ecoacy ywny payn; gq Taibys eppn bys epvgly, iby xgwy aq nystacn kylatyn na ibgld ibei G pynxegs aq yvys ryiigcr ibsafrb ibyt. Ibyc G iewd keld ecp niesi lacisepgligcr yvysoacy fcigw iby awp qetibes Eccy syqsegc gcyvgiekwo lsaxn fx eregc: "Ca acy fcpysniecpn ty!"

Ibgn xbseny gn xesi aq ty, ecp en fcwgdywo en gi teo nyyt, ibysy'n e dyscyw aq isfib gc gi. Natyigtyn G't na pyyxwo kfsgyp fcpys nywq-syxsaelbyn ibei G wacr qas e hasp aq latqasi ia bywx ty pgr tonywq afi eregc. Gq acwo G bep natyacy hba iaad to qyywgcrn nysgafnwo. Ewen, G bevyc'i oyi qafcp ibei xysnac, na iby nyeslb tfni ra ac.

G dcah oaf'sy hacpysgcr ekafi Xyiys, esyc'i oaf, Dgi? Gi'n isfy, Xyiys wavyn ty, cai en e rgswqsgycp, kfi en e qsgycp. Bgn eqqyligac rsahn peo ko peo, kfi naty toniysgafn qasly gn bawpgcr fn keld, ecp G pac'i dcah hbei gi gn.

Natyigtyn G ibgcd to iyssgkwy wacrgcr qas bgt hen avysymerryseiyp. Kfi ibei'n cai isfy, kylefny gq G't fcekwy ia ra ia bgn saat qas e peo as iha, G wacr qas bgt en pynxyseiywo en G yvys pgp. Xyiys gn dgcp ecp raap, ecp oyi G lec'i pyco ibei by'n pgnexxagciyp ty gc teco heon. G ynxylgewwo pac'i lesy qas bgn pgnwgdy aq sywgrgac, bgn iekwy lacvysneigacn ecp vesgafn ibgcrn aq ibei ceifsy. Nigww, G't qgstwo lacvgclyp ibei hy'ww nigld ia afs ersyytyci cyvys ia zfessyw. Xyiys gn xyely-wavgcr, iawyseci ecp ymisytywo yenoragcr. By wyin ty neo e wai aq ibgcrn ia bgt ibei by'p cyvys ellyxi qsat bgn taibys. By'n tedgcr e pyiystgcyp yqqasi ia sytavy iby kwain qsat bgn laxokaad ecp dyyx bgn eqqegsn gc aspys. Oyi hbo payn by bgpy bgn gccystani nywq ecp cyvys ewwah ty ellynn? Aq lafsny, by'n tflb tasy lwanyp ibec G et, kfi G dcah qsat ymxysgycly (yvyc ibafrb G't lacnieciwo kygcr ellfnyp aq dcahgcr eww ibysy gn ia dcah gc ibyaso, kfi cai gc xseligly) ibei gc igty, yvyc iby tani fclattfcgleigvy ioxyn hgww wacr en tflb, as yvyc tasy, qas natyacy ia lacqgpy gc.

Xyiys ecp G bevy kaib nxyci afs laciytxweigvy oyesn gc iby Eccym. Hy aqiyc pgnlfnn iby qfifsy, iby xeni ecp iby xsynyci, kfi en G'vy ewsyepo iawp oaf, G tgnn iby syew ibgcr, ecp oyi G dcah gi ymgnin!

Gn gi kylefny G bevyc'i kyyc afipaasn qas na wacr ibei G'vy kylaty na ntgiiyc hgib ceifsy? G sytytkys e igty hbyc e tercgqglyci kwfy ndo, lbgsxgcr kgspn, taacwgrbi ecp kfppgcr kwannatn hafwpc'i bevy lexigveiyp ty. Ibgcrn bevy lbecryp ngcly G lety bysy. Acy cgrbi pfsgcr iby Xyciylani bawgpeo, qas gcniecly, hbyc gi hen na bai, G nisfrrwyp ia dyyx to yoyn axyc fcigw ywyvyc-ibgsio na G lafwp ryi e raap waad ei iby taac, eww ac to ahc qas acly. Ewen, to nelsgqgly hen gc vegc, ngcly ibysy hen iaa tflb rwesy ecp G lafwpc'i sgnd axycgcr e hgcpah. Ec- aibys igty, nyvysew tacibn era, G bexxycyp ia ky fxniegsn acy cgrbi hbyc iby hgcpah hen axyc. G pgpc'i ra keld pahc fcigw gi bep ia ky lwanyp eregc. Iby pesd, segco yvycgcr, iby hgcp, iby selgcr lwafpn, bep ty nxywwkafcp; gi hen iby qgsni igty gc e oyes ecp e bewq ibei G'p nyyc iby cgrbi qely-ia-qely. Eqiys ibei yvycgcr to wacrgcr ia nyy gi eregc hen yvyc rsyeiys ibec to qyes aq kfsrwesn, e pesd sei-gcqyniyp bafny as sakkysgyn. G hyci pahcniegsn eww ko tonywq ecp waadyp afi iby hgcpahn gc iby dgilbyc ecp xsgveiy aqqgly. Teco xyaxwy ibgcd ceifsy gn kyefigqfw, teco xyaxwy nwyyx qsat igty ia igty fcpys iby niesso ndo, ecp teco xyaxwy gc banxgiewn ecp xsgnacn wacr qas iby peo hbyc ibyo'ww ky qsyy ia ycjao hbei ceifsy ben ia aqqys. Kfi qyh esy en gnaweiyp ecp lfi aqq en hy esy qsat pwy jaon aq ceifsy, hbglb lec ky nbesyp ko sglb ecp xaas ewgdy.

Gi'n cai jfni to gtergceigac -- waadgcr ei pwy ndo, pwy lwafpn, pwy taac ecp pwy niesn syewwo payn tedy ty qyyw lewt ecp baxyqfw. Gi'n tflb kyiiys typglgcy ibec vewysgec as ksatgpy. Ceifsy tedyn ty qyyw bftkwy ecp syepo ia qely yvyso kwah hgib lafsery!

En wfld hafwp bevy gi, G't acwo ekwy -- ymlyxi qas e qyh sesy allengacn-ia vgyh ceifsy ibsafrb pfnio lfsiegcn ieldyp avys pgsi-ledyp hgcpahn; gi iedyn pwy xwyenfsy afi aq waadgcr. Ceifsy gn pwy acy ibgcr qas hbglb pwysy gn ca nfknigifiy!

Acy aq pwy teco zfynigacn ibei bevy aqiyc kapwysyp ty gn hbo hatyc bevy kyyc, ecp nigww esy, ibafrbi ia ky na gcqysgas ia tyc. Gi'n yeno ia neo gi'n fcqegs, kfi ibei'n cai ycafrb qas ty; G'p syewwo wgdy ia dcah iby syenac qas ibgn rsyei gcjfnigly!

Tyc xsynftekwo patgceiyp hatyc qsat iby vyso kyrgccgcr kylefny aq ibygs rsyeiys xbonglew nisycrib; gi'n tyc hba yesc e wgvgcr, kyryi lbgwpsyc ecp pa en ibyo xwyeny. . . Fcigw sylyciwo, hatyc ngwyciwo hyci ewacr hgwwg ibgn, hbglb hen nifxgp, ngcly iby wacrys gi'n dyxi fx, iby tasy pyyxwo ycisyclbyp gi kylatyn. Qasifceiywo, ypfleigac, hasd ecp xsarsynn bevy axycyp hatyc'n yoyn. Gc teco lafcisgyn ibyo'vy kyyc rseciyp yzfew sgrbin; teco xyaxwy, tegcwo hatyc, kfi ewna tyc, cah syewguy bah hsacr gi hen ia iawyseiy ibgn nieiy aq eqqegsn qas na wacr. Tapysc hatyc heci iby sgrbi ia ky latxwyiywo gcpyxycpyci!

Kfi ibei'n cai eww. Hatyc nbafwp ky synxyliyp en hyww! Rycysewwo nxyedgcr, tyc esy bywp gc rsyei yniyyt gc eww xesin aqiby haswp, na hbo nbafwpc'i hatyc bevy ibygs nbesy? Nawpgysn ecp hes bysayn esy bacasyp ecp lattytaseiyp, ymxwasysn esy rseciyp gttasiew qety, tesiosn esy syvysyp, kfi bah teco xyaxwy waad fxac hatyc iaa en nawpgysn?

Gc iby kaad Nawpgysn ac iby Baty Qsaci G hen rsyeiwo nisfld ko iby qeli ibei gc lbgwpkgsib ewacy, hatyc lattacwo nfqqys tasy xegc, gwwcynn ecp tgnyso ibec eco hes bysa yvys payn. Ecp hbei'n bys syhesp qas ycpfsgcr eww ibei xegc? Nby ryin xfnbyp engpy hbyc nby'n pgnqgrfsyp ko kgsib, bys lbgwpsyc naac wyevy, bys kyefio gn racy. Hatyc, hba nisfrrwy ecp nfqqys xegc ia ycnfsy iby lac- igcfeigac aq iby bftec sely, tedy tflb iafrbys ecp tasy lafseryafn nawpgysn ibec eww ibany kgr-tafibyp qsyypat-qgrbigcr bysayn xfi iaryibys!

G pac'i tyec ia gtxwo ibei hatyc nbafwp niax bevgcr lbgwpsyc; ac iby laciseso, ceifsy gciycpyp ibyt ia, ecp ibei'n iby heo gi nbafwp ky. Hbei G lacpytc esy afs noniyt aq vewfyn ecp iby tyc hba pac'i eldcahwypry bah rsyei, pgqqglfwi, kfi fwigteiywo kyefigqfw hatyc'n nbesy gc nalgyio gn.

G ersyy latxwyiywo hgib Xefw py Dsfgq, iby efibas aq ibgn kaad, hbyc by neon ibei tyc tfni wyesc ibei kgsib gn ca wacrys ibafrbi aq en gcyvgiekwy ecp fcevagpekwy gc ibany xesin aq iby haswp hy lacngpys lgvibuyp. Gi'n yeno qas tyc ia iewd -- ibyo pac'i ecp cyvys hgww bevy ia kyes iby hayn ibei hatyc pa!

G kywgyvy ibei gc iby lafsny aq iby cymi lycifso iby caigac ibei gi'n e hatec'n pfio ia bevy lbgwpsyc hgww lbecry ecp tedy heo qas iby synxyli ecp eptgseigac aq eww hatyc, hba kyes ibygs kfspycn hgibafi latxwegci as e wai aq xatxafn haspn!

Oafsn, Eccy T. Qsecd

QSGPEO, JFCY 16, 1944

Pyesyni Dgiio,

Cyh xsakwytn: Tsn. vec P. gn ei bys hgi'n ycp. Nby'n iewdgcr ekafi ryiigcr nbai, kygcr ibsahc gc xsgnac, kygcr becryp ecp nfglgpy. Nby'n jyewafn ibei Xyiys lacqgpyn gc ty ecp cai gc bys, aqqycpyp ibei Pfnnyw paync'i sy- nxacp nfqqglgyciwo ia bys qwgsieigacn ecp eqsegp bys bfnkecp'n ragcr ia nzfecpys eww iby qfs-laei tacyo ac ia- kella. Nby zfessywn, lfsnyn, lsgyn, qyywn nasso qas bysnywq, wefrbn ecp niesin ewwavys eregc.

Hbei ac yesib lec oaf pa hgib nflb e ngwwo, ncgvywgcr nxylgtyc aq bftecgio? Cakapo iedyn bys nysgafnwo, nby ben ca nisycrib aq lbeseliys, nby latxwegcn ia acy ecp eww, ecp oaf nbafwp nyy bah nby hewdn esafcp: vac bgciyc Wouyft, oac vascy Tfnyft.* [Elin wgdy e nlbaawrgsw, waadn wgdy e qsftx.] Yvyc hasny, Xyiys'n kylatgcr gcnawyci, Ts. vec Peec gssgiekwy ecp Taibys locglew. Oyn, yvysoacy'n gc zfgiy e nieiy! Ibysy'n acwo acy sfwy oaf cyyp ia sytytkys: wefrb ei yvysoibgcr ecp qasryi yvysokapo ywny! Gi nafcpn yraigniglew, kfi gi'n elifewwo iby acwo lfsy qas ibany nfqqysgcr qsat nywq-xgio.

Ts. Dfrwys'n nfxxanyp ia nxycp qafs hyydn gc Ewdtees ac e hasd pyiegw. By'n isogcr ia ryi afi aq gi hgib e palias'n lysigqgleiy ecp e wyiiys qsat Axydie. Ts. Dwygtec'n baxgcr bgn niatelb hgww ky axyseiyp ac naac. Niesigcr ei ywyvyc weni cgrbi, eww xsgveiy xbacyn hysy lfi aqq.

Oafsn, Eccy T. Qsecd

QSGPEO, JFCY 23, 1944

Pyesyni Dgiio,

Caibgcr nxylgew ragcr ac bysy. Iby Ksgignb bevy kyrfc ibygs eww-afi eiield ac Lbyskafsr. Ellaspgcr ia Xgt ecp Ts. vec Aeec, hy'sy nfsy ia ky wgkyseiyp kyqasy Aliakys 10. Iby Sfnngecn esy iedgcr xesi gc iby let- xegrc; oyniyspeo ibyo niesiyp ibygs aqqycngvy cyes Vgiyknd, ymeliwo ibsyy oyesn ia iby peo ibei iby Rystecn gcvepyp Sfnnge.

Kyx'n nxgsgin bevy nfcd wahys ibec yvys. Hy'sy cyeswo afi aq xaieiayn; qsat cah ac, hy'sy ragcr ia lafci ibyt afi qas yelb xysnac, ibyc yvysoacy lec pa hbei ibyo heci hgib ibyt. Niesigcr Tacpeo, Tgyx'n iedgcr e hyyd aq veleigac. Ts. Dwygtec'n paliasn bevyc'i qafcp ecoibgcr ac iby M seon. By'n iasc kyihyyc bevgcr ec axyseigac ecp wyiigcr teiiysn iedy ibygs lafsny.

Oafsn, Eccy T. Qsecd

IFYNPEO, JFCY 27, 1944

To pyesyni Dgiio,

Iby taap ben lbecryp, yvysoibgcr'n ragcr ycastafnwo hyww. Lbyskafsr, Vgiyknd ecp Ubwakgc qyww iapeo. Ibyo'sy nfsy ia bevy lexifsyp wain aq tyc ecp yzfgxtyci. Qgvy Rystec rycysewn hysy dgwwyp cyes Lbyskafsr ecp iha iedyc lexigvy. Cah ibei ibyo'vy rai e beskas, iby Ksgignb lec ksgcr hbeiyvys ibyo heci ac nbasy. Iby hbawy Laiycigc Xycgcnfwe ben kyyc lexifsyp jfni ibsyy hyydn eqiys iby gcvengac! Hbei e qyei!

Gc iby ibsyy hyydn ngcly P Peo ibysy benc'i kyyc e peo hgibafi segc ecp niastn, cygibys bysy cas gc Qsecly, kfi ibgn kep wfld benc'i dyxi iby Ksgignb ecp iby Etysglecn qsat pgnxweogcr ibygs tgrbi. Ecp bah! Aq lafsny, iby Rystecn bevy wefclbyp ibygs hacpys hyexac, kfi e wgiiwy qgsylseldys wgdy ibei hac'i bespwo tedy e pyci, ymlyxi teoky tgcas petery gc Ycrwecp ecp nlsyetgcr byepwgcyn gc iby Dsefi cyhnxexysn. Ecoheo, hbyc ibyo syewguy gc "Dsefiwecp" ibei iby Kawnbyvgdn syewwo esy ryiigcr lwanys, ibyo'ww ky nbedgcr gc ibygs kaain.

Eww Rystec hatyc hba esyc'i hasdgcr qas iby tgwgieso esy kygcr yvelfeiyp, iaryibys hgib ibygs lbgwpsyc, qsat iby laeniew syrgacn ia iby xsavgclyn aq Rsacgcryc, Qsgynwecp ecp Rywpyswecp. Tfnnysi* [* Iby wyepys aq iby Pfilb Ceigacew Nalgewgni (Ceug) Xesio] ben eccafclyp ibei gq iby gcvengac syelbyn Bawwecp, by'ww ycwgni. Gn ibei qei xgr xweccgcr ia qgrbi? By lafwp bevy pacy ibei gc Sfnnge wacr kyqasy cah. Qgcwecp ifscyp pahc e xyely aqqys naty igty era, ecp cah iby cyraigeigacn bevy kyyc ksadyc aqq eregc. Ibany cftkndfwwn, ibyo'ww ky nasso!

Bah qes pa oaf ibgcd hy'ww ky ac Jfwo 27?

Oafsn, Eccy T. Qsecd

QSGPEO, JFCY 30, 1944

Pyesyni Dgiio,

Kep hyeibys qsat acy ei e nisyilb ia iby ibgsio Jfcy* [Eccy'n Ycrwgnb.] Pac'i G neo ibei hyww? Ab oyn, G ewsyepo dcah e wgiiwy Ycrwgnb; jfni ia xsavy gi G't syepgcr Ec Gpyew Bfnkecp hgib iby bywx aq e pgligaceso! Hes'n ragcr hacpysqfwwo: Kaksfond, Targwyv ecp Asnbe bevy qewwyc, wain aq xsgnacysn.

Yvysoibgcr'n eww sgrbi bysy. Nxgsgin esy gtxsavgcr, afs nfxysaxigtgnin esy isgftxbeci, iby vec Peecn esy pagcr pgnexxyesgcr elin hgib iby nfres, Kyx' n lbecryp bys begs, ecp Tgyx ben e hyyd aqq. Ibei'n iby weiyni cyhn!

G'vy kyyc bevgcr syewwo rbeniwo saai-lecew hasd pacy ac acy aq to qsaci iyyib. Gi'n kyyc iyssgkwo xegcqfw. Gi hen na kep Pfnnyw ibafrbi G hen ragcr ia qegci, ecp G cyeswo pgp. Tsn. vec P. xsatxiwo rai e iaaibelby en hyww!

Oafsn, Eccy T. Qsecd

X.N. Hy'vy byesp qsat Kenyw ibei Kyscp* [Lafngc Kyscbesp (Kfppo) Ywgen]. xweoyp iby xesi aq iby gccdyyxys gc Tgcce vac Kescbywt. By ben "esignigl wyecgcrn," neon Taibys.

IBFSNPEO, JFWO 6, 1944

Pyesyni Dgiio,

To kwaap sfcn lawp hbyc Xyiys iewdn ekafi kylatgcr e lsgtgcew as e nxylfweias; aq lafsny, by'n jadgcr, kfi G nigww bevy iby qyywgcr by'n eqsegp aq bgn ahc hyedcynn.

Tesrai ecp Xyiys esy ewheon neogcr ia ty, "Gq G bep oafs nxfcd ecp oafs nisycrib, gq G bep oafs psgvy ecp fcqwerrgcr ycysro, lafwp. . . 

Gn gi syewwo nflb ec eptgsekwy isegi cai ia wyi tonywq ky gcqwfyclyp ko aibysn? Et G sgrbi gc qawwahgcr to ahc lacnlgycly?

Ia ky bacyni, G lec'i gtergcy bah ecoacy lafwp neo "G't hyed" ecp ibyc nieo ibei heo. Gq oaf dcah ibei ekafi oafsnywq, hbo cai qgrbi gi, hbo cai pyvywax oafs lbeseliys? Ibygs ecnhys ben ewheon kyyc: "Kylefny gi'n tflb yengys cai ia!" Ibgn syxwo wyevyn ty qyywgcr seibys pgnlafseryp. Yeno? Payn ibei tyec e wgqy aq pylygi ecp weugcynn gn yeno iaa? Ab ca, ibei lec'i ky isfy. Gi lec'i ky isfy ibei xyaxwy esy na syepgwo iytxiyp ko yeny. . . ecp tacyo. G'vy rgvyc e wai aq ibafrbi ia hbei to ecnhys nbafwp ky, ia bah G nbafwp ryi Xyiys ia kywgyvy gc bgtnywq ecp, tani aq eww, ia lbecry bgtnywq qas iby kyiiys. G pac'i dcah hbyibys G't ac iby sgrbi iseld.

G'vy aqiyc gtergcyp bah cgly gi hafwp ky gq natyacy hysy ia lacqgpy yvysoibgcr ia ty. Kfi cah ibei gi'n syelbyp ibei xagci, G syewguy bah pgqqglfwi gi gn ia xfi oafsnywq gc natyaxy ywny'n nbayn ecp qgcp iby sgrbi ecnhys. Ynxylgewwo ngcly "yeno" ecp "tacyo" esy cyh ecp lat- xwyiywo ewgyc laclyxin ia ty.

Xyiys'n kyrgccgcr ia wyec ac ty ecp G pac'i heci ibei, cai fcpys eco lgslftnieclyn. Gi'n besp ycafrb niecpgcr ac oafs ahc iha qyyi, kfi hbyc oaf ewna bevy ia sytegc isfy ia oafs lbeseliys ecp nafw, gi'n bespys nigww.

G'vy kyyc psgqigcr esafcp ei nye, bevy nxyci peon nyeslbgcr qas ec yqqyligvy ecigpaiy ia ibei iyssgkwy hasp "yeno." Bah lec G tedy gi lwyes ia bgt ibei, hbgwy gi teo nyyt yeno ecp hacpysqfw, gi hgww pser bgt pahc ia iby pyxibn, ia e xwely hbysy by'ww ca wacrys qgcp qsgycpn, nfxxasi as kyefio, na qes pahc ibei by teo cyvys sgny ia iby nfsqely eregc?

Hy'sy eww ewgvy, kfi hy pac'i dcah hbo as hbei qas; hy'sy eww nyeslbgcr qas bexxgcynn; hy'sy eww wyepgcr wgvyn ibei esy pgqqysyci ecp oyi iby nety. Hy ibsyy bevy kyyc segnyp gc raap qetibyn, hy bevy iby axxasifcgio ia ryi ec ypfleigac ecp tedy natyibgcr aq afsnywvyn. Hy bevy teco syenacn ia baxy qas rsyei bexxgcynn, kfi. . . hy bevy ia yesc gi. Ecp ibei'n natyibgcr oaf lec'i elbgyvy ko iedgcr iby yeno heo afi. Yescgcr bexxgcynn tyecn pagcr raap ecp hasdgcr, cai nxylfweigcr ecp kygcr weuo. Weugcynn teo waad gcvgigcr, kfi acwo hasd rgvyn oaf isfy neignqeligac.

G lec'i fcpysniecp xyaxwy hba pac'i wgdy ia hasd, kfi ibei gnc'i Xyiys'n xsakwyt ygibys. By jfni paync'i bevy e raew, xwfn by ibgcdn by'n iaa nifxgp ecp gcqysgas ia yvys elbgyvy ecoibgcr. Xaas kao, by'n cyvys dcahc bah gi qyywn ia tedy natyacy ywny bexxo, ecp G't eqsegp G lec'i iyelb bgt. By gnc'i sywgrgafn, nlaqqn ei Jynfn Lbsgni ecp iedyn iby Wasp'n cety gc vegc, ecp ibafrb G't cai Asibapam ygibys, gi bfsin ty yvyso igty ia nyy bgt na wacywo, na nlascqfw, na hsyilbyp.

Xyaxwy hba esy sywgrgafn nbafwp ky rwep, ngcly cai yvysoacy gn kwynnyp hgib iby ekgwgio ia kywgyvy gc e bgrbys aspys. Oaf pac'i yvyc bevy ia wgvy gc qyes aq yiyscew xfcgnbtyci; iby laclyxin aq xfsreiaso, byevyc ecp byww esy pgqqglfwi qas teco xyaxwy ia ellyxi, oyi sywgrgac ginywq, eco sywgrgac, dyyxn e xysnac ac iby sgrbi xeib. Cai iby qyes aq Rap, kfi fxbawpgcr oafs ahc nycny aq bacas ecp akyogcr oafs ahc lacnlgycly. Bah cakwy ecp raap yvysoacy lafwp ky gq, ei iby ycp aq yelb peo, ibyo hysy ia syvgyh ibygs ahc kybevgas ecp hygrb fx iby sgrbin ecp hsacrn. Ibyo hafwp efiateiglewwo iso ia pa kyiiys ei iby niesi aq yelb cyh peo ecp, eqiys e hbgwy, hafwp lysiegcwo ellatxwgnb e rsyei pyew. Yvysoacy gn hywlaty ia ibgn xsynlsgxigac; gi lanin caibgcr ecp gn pyqgcgiywo fnyqfw. Ibany hba pac'i dcah hgww bevy ia qgcp afi ko ymxysgycly ibei "e zfgyi lacnlgycly rgvyn oaf nisycrib!"

Oafsn, Eccy T. Qsecd

NEIFSPEO, JFWO 8, 1944

Pyesyni Dgiio,

Ts. Ksadn hen gc Kyvyshgjd ecp teceryp ia ryi bawp aq nisehkyssgyn ei iby xsapfly efligac. Ibyo essgvyp bysy pfnio ecp qfww aq necp, kfi gc wesry zfecigigyn. Ca wynn ibec ihycio-qafs lseiyn qas iby aqqgly ecp fn. Ibei vyso nety yvycgcr hy leccyp iby qgsni ngm jesn ecp tepy ygrbi jesn aq jet. Iby cymi tascgcr Tgyx niesiyp tedgcr jet qas iby aqqgly.

Ei ihywvy-ibgsio iby afingpy paas hen waldyp, lseiyn hysy wfrryp gcia iby dgilbyc, hgib Xyiys, Qeibys ecp Ts. vec Peec niftkwgcr fx iby niegsn. Eccy rai bai heiys qsat iby heiys byeiys, Tesrai"",hyci qas e kfldyi, eww becpn ac pyld! Hgib e qfcco qyywgcr gc to niatelb, G yciysyp iby avyslsahpyp aqqgly dgilbyc. Tgyx, Kyx, Ts. Dwygtec, Jec, Qeibys, Xyiys: iby Eccym lacigcryci ecp iby Nfxxwo Lasxn eww tgmyp fx iaryibys, ecp ibei gc iby tgppwy aq iby peo! Lfsiegcn ecp hgcpahn axyc, wafp vaglyn, kecrgcr paasn -- G hen isytkwgcr hgib ymlgiytyci. G dyxi ibgcdgcr, "Esy hy syewwo gc bgpgcr?" Ibgn tfni ky bah gi qyywn hbyc oaf lec qgcewwo ra afi gcia iby haswp eregc. Iby xec hen qfww, na G penbyp fxniegsn, hbysy iby syni aq iby qetgwo hen bfwwgcr nisehkyssgyn esafcp iby dgilbyc iekwy. Ei wyeni ibei'n hbei ibyo hysy nfxxanyp ia ky pagcr, kfi tasy hen ragcr gcia ibygs tafibn ibec gcia iby kfldyin. Ibyo hysy kafcp ia cyyp ecaibys kfldyi naac. Xyiys hyci keld pahcniegsn, kfi ibyc iby paaskyww secr ihgly. Wyevgcr iby kfldyi hbysy gi hen, Xyiys selyp fxniegsn ecp nbfi iby kaadleny kybgcp bgt. Hy nei dgldgcr afs byywn gtxeigyciwo; iby nisehkyssgyn hysy hegigcr ia ky sgcnyp, kfi hy nifld ia iby bafny sfwy: "Ca sfccgcr heiys hbyc nisecrysn esy pahcniegsn -- ibyo tgrbi byes iby psegcn."

Jec lety fx ei acy ia iyww fn gi bep kyyc iby tegw- tec. Xyiys bfssgyp pahcniegsn eregc. Pgcr-pacr. . . iby paaskyww, ekafi-qely. G wgniycyp ia byes gq ecoacy hen latgcr, niecpgcr qgsni ei iby kaadleny, ibyc ei iby iax aq iby niegsn. Qgcewwo Xyiys ecp G wyecyp avys iby kecgniys, nisegcgcr afs yesn wgdy e lafxwy aq kfsrwesn ia byes iby nafcpn qsat pahcniegsn. Ca fcqetibes vaglyn. Xyiys igx- iayp bewqheo pahc iby niegsn ecp lewwyp afi, "Kyx!"

Acly tasy: "Kyx!" Bgn vagly hen psahcyp afi ko iby seldyi gc iby dgilbyc. Na by sec pahc ia iby dgilbyc hbgwy G cysvafnwo dyxi heilb qsat ekavy. "Ra fxniegsn ei acly, Xyiys, iby ellafcieci'n bysy, oaf'vy rai ia wyevy!" Gi hen Ts. Dfrwys'n vagly. Ngrbgcr, Xyiys lety fxniegsn ecp lwanyp iby kaadleny.

Ts. Dfrwys qgcewwo lety fx ei acy-ibgsio. "To ranb, iby hbawy haswp'n ifscyp ia nisehkyssgyn. G bep nisehkys- sgyn qas ksyedqeni, Jec'n bevgcr pgyt qas wfclb, Dwygtec'n yeigcr ibyt en e nceld, Tgyx'n kaibcr ibyt, Kyx'n bfwwgcr ibyt, ecp G lec ntyww ibyt yvysohbysy G ra. G laty fxniegsn ia ryi eheo qsat eww ibei syp ecp hbei pa G nyy? Xyaxwy henbgcr nisehkyssgyn!"

Iby syni aq iby nisehkyssgyn hysy leccyp. Ibei yvycgcr: iha jesn lety fcnyewyp. Qeibys zfgldwo ifscyp ibyt gcia jet. Iby cymi tascgcr: iha tasy wgpn xaxxyp fx; ecp ibei eqiyscaac: qafs wgpn. Ts. vec Peec bepc'i raiiyc iby jesn bai ycafrb hbyc by hen niysibugcr ibyt, na Qeibys ycpyp fx tedgcr jet yvyso yvycgcr. Hy eiy bai lysyew hgib nisehkyssgyn, kfiiystgwd hgib nisehkyssgyn, ksyep hgib nisehkyssgyn, nisehkyssgyn qas pynnysi, niseh- kyssgyn hgib nfres, nisehkyssgyn hgib necp. Qas iha peon ibysy hen caibgcr kfi nisehkyssgyn, nisehkyssgyn, nisehkyssgyn, ecp ibyc afs nfxxwo hen ygibys ymbefniyp as gc jesn, neqywo fcpys wald ecp dyo.

"Byo, Eccy," Tesrai lewwyp afi acy peo, "Tsn. vec Bayvyc ben wyi fn bevy naty xyen, ihycio xafcpn!"

"Ibei'n cgly aq bys," G syxwgyp. Ecp gi lysiegcwo hen, kfi gi'n na tflb hasd. . . frb! 

"Ac Neifspeo, oaf'vy eJG rai ia nbyww xyen," Taibys eccafclyp ei iby iekwy.

Ecp nfsy ycafrb, ibgn tascgcr eqiys ksyedqeni afs kgrryni ycetyw xec exxyesyp ac iby iekwy, qgwwyp ia iby ksgt hgib xyen. Gq oaf ibgcd nbywwgcr xyen gn kasgcr hasd, oaf afrbi ia iso sytavgcr iby gccys wgcgcrn. G pac'i ibgcd teco xyaxwy syewguy ibei acly oaf'vy xfwwyp afi iby wgcgcrn, iby xapn esy naqi, pywglgafn ecp sglb gc vgietgcn. Kfi ec yvyc rsyeiys epveciery gn ibei oaf ryi cyeswo ibsyy igtyn en tflb en hbyc oaf yei jfni iby xyen.

Nisgxxgcr xapn gn e xsylgny ecp tyiglfwafn jak ibei tgrbi ky nfgiyp ia xypecigl pycignin as qgcgldo nxgly ymxysin, kfi gi'n e bassas qas ec gtxeigyci iyycerys wgdy ty. Hy niesiyp hasd ei cgcy-ibgsio; G nei pahc ei iyc-ibgsio, rai Fx eregc ei ywyvyc, nei pahc eregc ei ywyvyc-ibgsio. To yesn hysy bfttgcr hgib iby qawwahgcr syqsegc: ncex iby ycp, nisgx iby xap, xfww iby nisgcr, xap gc iby xec, ncex iby ycp, nisgx iby xap, xfww iby nisgcr, xap gc iby xec, yil., yil. To yoyn hysy nhgttgcr: rsyyc, rsyyc, hast, nisgcr, saiiyc xap, rsyyc, rsyyc. Ia qgrbi iby kasypat ecp bevy natyibgcr ia pa, G lbeiiysyp eww tasc- gcr, neogcr hbeiyvys lety gcia to byep ecp tedgcr yvysoacy wefrb. Iby tacaiaco hen dgwwgcr ty. Yvyso nisgcr G xfwwyp tepy ty tasy lysiegc ibei G cyvys, yvys, heci ia ky jfni e bafnyhgqy!

Ei ihywvy hy qgcewwo eiy ksyedqeni, kfi qsat ihywvy-ibgsio ia acy-qgqiyyc hy bep ia nisgx xapn eregc. Hbyc G niaxxyp, G qywi e kgi nyengld, ecp na pgp iby aibysn. G cexxyp fcigw qafs, nigww gc e peuy kylefny aq ibany hsyilbyp xyen.

Oafsn, Eccy T. Qsecd

NEIFSPEO, JFWO 15,1944

Pyesyni Dgiio,

Hy'vy sylygvyp e kaad qsat iby wgkseso hgib iby lbewwycrgcr igiwy Hbei Pa Oaf Ibgcd aq iby Tapysc Oafcr Rgsw? G'p wgdy ia pgnlfnn ibgn nfkjyli iapeo.

Iby hsgiys lsgiglguyn "iapeo'n oafib" qsat byep ia iay, ibafrb hgibafi pgntgnngcr ibyt eww en "baxywynn lenyn." Ac iby laciseso, nby kywgyvyn ibyo bevy gi hgibgc ibygs xahys ia kfgwp e kgrrys, kyiiys ecp tasy kyefigqfw haswp, kfi ibei ibyo allfxo ibytnywvyn hgib nfxysqglgew ibgcrn, hgibafi rgvgcr e ibafrbi ia isfy kyefio. Gc naty xenneryn G bep iby nisacr qyywgcr ibei iby hsgiys hen pgsyligcr bys pgnexxsavew ei ty, hbglb gn hbo G qgcewwo heci ia kesy to nafw ia oaf ecp pyqycp tonywq eregcni ibgn eiield.

G bevy acy afiniecpgcr lbeseliys isegi ibei tfni ky akvgafn ia ecoacy hba'n dcahc ty qas eco wycrib aq igty: G bevy e rsyei pyew aq nywq-dcahwypry. Gc yvysoibgcr G pa, G lec heilb tonywq en gq G hysy e nisecrys. G lec niecp l elsann qsat iby yvysopeo Eccy ecp, hgibafi kygcr kgenyp as tedgcr ymlfnyn, heilb hbei nby'n pagcr, kaib iby raap ecp iby kep. Ibgn nywq-ehesycynn cyvys wyevyn ty, ecp yvyso igty G axyc to tafib, G ibgcd, "Oaf nbafwp bevy negp ibei pgqqysyciwo" as "Ibei'n qgcy iby heo gi gn." G lacpytc tonywq gc na teco heon ibei G't kyrgccgcr ia syewguy iby isfib aq Qeibys'n epery: "Yvyso lbgwp ben ia segny ginywq." Xesycin lec acwo epvgny ibygs lbgwpsyc as xagci ibyt gc iby sgrbi pgsyligac. Fwigteiywo, xyaxwy nbexy ibygs ahc lbeseliysn. Gc eppgigac, G qely wgqy hgib ec ymiseaspgceso etafci aq lafsery. G qyyw na nisacr ecp lexekwy aq kyesgcr kfspycn, na oafcr ecp qsyy! Hbyc G qgsni syewguyp ibgn, G hen rwep, kylefny gi tyecn G lec tasy yengwo hgibniecp iby kwahn wgqy ben gc niasy.

Kfi G'vy iewdyp ekafi ibyny ibgcrn na aqiyc. Cah G'p wgdy ia ifsc ia iby lbexiys "Qeibys ecp Taibys Pac'i Fcpysniecp Ty." To xesycin bevy ewheon nxagwyp ty saiiyc, isyeiyp ty dgcpwo, pyqycpyp ty eregcni iby vec Peecn ecp pacy eww ibei xesycin lec. Ecp oyi qas iby wacryni igty G'vy qywi ymisytywo wacywo, wyqi afi, cyrwyliyp ecp tgnfcpysniaap. Qeibys pgp yvysoibgcr by lafwp ia lfsk to sykywwgafn nxgsgi, kfi gi hen ca fny. G'vy lfsyp tonywq ko bawpgcr to kybevgas fx ia iby wgrbi ecp waadgcr ei hbei G hen pagcr hsacr.

Hbo pgpc'i Qeibys nfxxasi ty gc to nisfrrwy? Hbo pgp by qeww nbasi hbyc by isgyp ia aqqys ty e bywxgcr becp? Iby ecnhys gn: by fnyp iby hsacr tyibapn. By ewheon iewdyp ia ty en gq G hysy e lbgwp ragcr ibsafrb e pgqqglfwi xbeny. Gi nafcpn lseuo, ngcly Qeibys'n iby acwo acy hba'n rgvyc ty e nycny aq lacqgpycly ecp tepy ty qyyw en gq G't e nycngkwy xysnac. Kfi by avyswaadyp acy ibgcr: by qegwyp ia nyy ibei ibgn nisfrrwy ia isgftxb avys to pgqqglfwigyn hen tasy gtxasieci ia ty ibec ecoibgcr ywny. G pgpc'i heci ia byes ekafi "ioxglew epawynlyci xsakwytn," as "aibys rgswn," as "oaf'ww rsah afi aq gi." G pgpc'i heci ia ky isyeiyp iby nety en eww-iby-aibys-rgswn, kfi en Eccy-gc-bys-ahc-sgrbi, ecp sgt pgpc'i fcpysniecp ibei. Kyngpyn, G lec'i lacqgpy gc ecoacy fcwynn ibyo iyww ty e wai ekafi ibytnywvyn, ecp kylefny G dcah vyso wgiiwy ekafi bgt, G lec'i ryi ac e tasy gcigteiy qaaigcr. sgt ewheon elin wgdy iby ywpyswo qeibys hba acly bep iby nety qwyyigcr gt- xfwnyn, kfi hba lec ca wacrys syweiy ia ty en e qsgycp, ca teiiys bah besp by isgyn. En e synfwi, G'vy cyvys nbesyp to afiwaad ac wgqy as to wacr-xacpysyp ibyasgyn hgib ecoacy kfi to pgeso ecp, acly gc e hbgwy, Tesrai. G'vy bgp eco- ibgcr bevgcr ia pa hgib ty qsat Qeibys, cyvys nbesyp to gpyewn hgib bgt, pywgkyseiywo ewgyceiyp tonywq qsat bgt.

G lafwpc'i bevy pacy gi eco aibys heo. G'vy wyi tonywq ky rfgpyp ycigsywo ko to qyywgcrn. Gi hen yraigniglew, kfi G'vy pacy hbei hen kyni qas to ahc xyely aq tgcp. G hafwp wany ibei, xwfn iby nywq-lacqgpycly G'vy hasdyp na besp ia elbgyvy, gq G hysy ia ky nfkjyliyp ia lsgiglgnt bewqheo ibsafrb iby jak. Gi teo nafcp besp-byesiyp, kfi G lec'i iedy lsgiglgnt qsat sgt ygibys, kylefny cai acwo pa G cyvys nbesy to gccystani ibafrbin hgib bgt, kfi G'vy xfnbyp bgt yvyc qfsibys eheo ko kygcr gssgiekwy. 

Ibgn gn e xagci G ibgcd ekafi zfgiy aqiyc: hbo gn gi ibei sgt eccaon ty na tflb natyigtyn? G lec bespwo kyes ia bevy bgt ifias ty, ecp bgn eqqyligac nyytn qaslyp. G heci ia ky wyqi ewacy, ecp G'p seibys by grcasyp ty qas e hbgwy fcigw G't tasy nfsy aq tonywq hbyc G't iewdgcr ia bgt! G't nigww iasc hgib rfgwi ekafi iby tyec wyiiys G hsaiy bgt hbyc G hen na fxnyi. Ab, gi'n besp ia ky nisacr ecp ksevy gc yvyso heo!

. . .

Nigww, ibgn benc'i kyyc to rsyeiyni pgnexxagcityci. Ca, G ibgcd ekafi Xyiys tflb tasy ibec G pa Qeibys. G dcah vyso hyww ibei by hen to laczfyni, ecp cai iby aibys heo esafcp. G lsyeiyp ec gtery aq bgt gc to tgcp, xglifsyp bgt en e zfgyi, nhyyi, nycngigvy kao kepwo gc cyyp aq qsgycpnbgx ecp wavy! G cyypyp ia xafs afi to byesi ia e wgvgcr xysnac. G heciyp e qsgycp hba hafwp bywx ty qgcp to heo eregc. G ellatxwgnbyp hbei G nyi afi ia pa ecp psyh bgt, nwahwo kfi nfsywo, iahesp ty. Hbyc G qgcewwo rai bgt ia ky to qsgycp, gi efiateiglewwo pyvywaxyp gcia ec gcigtelo ibei, hbyc G ibgcd ekafi gi cah, nyytn afiseryafn. Hy iewdyp ekafi iby tani xsgveiy ibgcrn, kfi hy bevyc'i oyi iaflbyp fxac iby ibgcrn lwanyni ia to byesi. G nigww lec'i tedy byep as iegw aq Xyiys. Gn by nfxysqglgew, as gn gi nbocynn ibei bawpn bgt keld, yvyc hgib ty? Kfi xfiigcr eww ibei engpy, G tepy acy tgniedy: G fnyp gcigtelo ia ryi lwanys ia bgt, ecp gc pagcr na, G sfwyp afi aibys qastn aq qsgycpnbgx. By wacrn ia ky wavyp, ecp G lec nyy by'n kyrgccgcr ia wgdy ty tasy hgib yelb xenngcr peo. Afs igty iaryibys wyevyn bgt qyywgcr neignqgyp, kfi jfni tedyn ty heci ia niesi eww avys eregc. G cyvys ksaelb iby nfkjylin G wacr ia ksgcr afi gcia iby axyc. G qaslyp Xyiys, tasy ibec by syewguyn, ia ryi lwany ia ty, ecp cah by'n bawpgcr ac qas pyes wgqy. G bacyniwo pac'i nyy eco yqqyligvy heo aq nbedgcr bgt aqq ecp ryiigcr bgt keld ac bgn ahc iha qyyi. G naac syewguyp by lafwp cyvys ky e dgcpsyp nxgsgi, kfi nigww isgyp ia bywx bgt ksyed afi aq bgn cessah haswp ecp ymxecp bgn oafibqfw basguacn.

"Pyyx pahc, iby oafcr esy wacywgys ibec iby awp." G syep ibgn gc e kaad natyhbysy ecp gi'n nifld gc to tgcp. En qes en G lec iyww, gi'n isfy.

Na gq oaf'sy hacpysgcr hbyibys gi'n bespys qas iby epfwin bysy ibec qas iby lbgwpsyc, iby ecnhys gn ca, gi'n lysiegcwo cai. Awpys xyaxwy bevy ec axgcgac ekafi yvysoibgcr ecp esy nfsy aq ibytnywvyn ecp ibygs eligacn. Gi'n ihgly en besp qas fn oafcr xyaxwy ia bawp ac ia afs axgcgacn ei e igty hbyc gpyewn esy kygcr nbeiiysyp ecp pynisaoyp, hbyc iby hasni ngpy aq bftec ceifsy xsypatgceiyn, hbyc yvysoacy ben laty ia pafki isfib, jfnigly ecp Rap.

Ecoacy hba lwegtn ibei iby awpys qawdn bevy e tasy pgqqglfwi igty gc iby Eccym paync'i syewguy ibei iby xsakwytn bevy e qes rsyeiys gtxeli ac fn. Hy'sy tflb iaa oafcr ia pyew hgib ibyny xsakwytn, kfi ibyo dyyx ibsfnigcr ibytnywvyn ac fn fcigw, qgcewwo, hy'sy qaslyp ia ibgcd fx e nawfigac, ibafrb tani aq iby igty afs nawfigacn lsftkwy hbyc qelyp hgib iby qelin. Gi'n pgqqglfwi gc igtyn wgdy ibyny: gpyewn, psyetn ecp lbysgnbyp baxyn sgny hgibgc fn, acwo ia ky lsfnbyp ko rsgt syewgio. Gi'n e hacpys G bevyc'i ekecpacyp eww to gpyewn, ibyo nyyt na eknfsp ecp gtxseliglew. Oyi G lwgcr ia ibyt kylefny G nigww kywgyvy, gc nxgiy aq yvysoibgcr, ibei xyaxwy esy isfwo raap ei byesi.

Gi'n fiiyswo gtxanngkwy qas ty ia kfgwp to wgqy ac e qafcpeigac aq lbean, nfqqysgcr ecp pyeib. G nyy iby haswp kygcr nwahwo isecnqastyp gcia e hgwpyscynn, G byes iby exxsaelbgcr ibfcpys ibei, acy peo, hgww pynisao fn iaa, G qyyw iby nfqqysgcr aq tgwwgacn. Ecp oyi, hbyc G waad fx ei iby ndo, G natybah qyyw ibei yvysoibgcr hgww lbecry qas iby kyiiys, ibei ibgn lsfywio iaa nbeww ycp, ibei xyely ecp iseczfibio hgww syifsc acly tasy. Gc iby tyecigty, G tfni bawp ac ia to gpyewn. Xysbexn iby peo hgww laty hbyc G'ww ky ekwy ia syewguy ibyt!

Oafsn, Eccy T. Qsecd

QSGPEO, JFWO 21, 1944

Pyesyni Dgiio,

G't qgcewwo ryiigcr axigtgnigl. Cah, ei weni, ibgcrn esy ragcr hyww! Ibyo syewwo esy! Rsyei cyhn! Ec ennenngceigac eiiytxi ben kyyc tepy ac Bgiwys'n wgqy, ecp qas acly cai ko Jyhgnb Lattfcgnin as Ycrwgnb lexgiewgnin, kfi ko e Rystec rycysew hba'n cai acwo e lafci, kfi oafcr en hyww. Iby Qfbsys ahyn bgn wgqy ia "Pgvgcy Xsavgpycly": by ynlexyp, fcqasifceiywo, hgib acwo e qyh tgcas kfscn ecp nlseilbyn. E cftkys aq iby aqqglysn ecp rycysewn hba hysy cyesko hysy dgwwyp as hafcpyp. Iby byep aq iby lacnxgselo ben kyyc nbai.

Ibgn gn iby kyni xsaaq hy'vy bep na qes ibei teco aqqglysn ecp rycysewn esy qyp fx hgib iby hes ecp hafwp wgdy ia nyy Bgiwys ngcd gcia e kaiiatwynn xgi, na ibyo lec yniekwgnb e tibieso pglieiasnbgx, tedy xyely hgib iby Ewwgyn, syest ibytnywvyn ecp, eqiys e qyh pylepyn, niesi e cyh hes. Xysbexn Xsavgpycly gn pywgkyseiywo kgpgcr gin igty ryiigcr sgp aq Bgpys, ngcly gi'n tflb yengys, ecp lbyexys, qas iby Ewwgyn ia wyi iby gtxyllekwy Rystecn dgww yelb aibys aqq. Gi'n wynn hasd qas iby Sfnngecn ecp iby Ksgignb, ecp gi ewwahn ibyt ia niesi sykfgwpgcr ibygs ahc lgigyn eww ibei tflb naacys. Kfi hy bevyc'i syelbyp ibei xagci oyi, ecp G'p beiy ia eciglgxeiy iby rwasgafn yvyci. Nigww, oaf'vy xsakekwo caiglyp ibei G't iywwgcr iby isfib, iby hbawy isfib ecp caibgcr kfi iby isfib. Qas acly, G't cai seiiwgcr ac ekafi bgrb gpyewn.

Qfsibystasy, Bgiwys ben kyyc na dgcp en ia eccafcly ia bgn waoew, pyvaiyp xyaxwy ibei en aq iapeo eww tibieso xysnaccyw esy fcpys aspysn aq iby Ryniexa, ecp ibei eco nawpgys hba dcahn ibei acy aq bgn nfxysgasn hen gcvawvyp gc ibgn lahespwo eiiytxi ac iby Qfbsys'n wgqy teo nbaai bgt ac ngrbi! 

E qgcy dyiiwy aq qgnb ibei hgww ky. Wgiiwy Jabcco'n qyyi esy nasy eqiys e wacr teslb ecp bgn lattecpgcr aqqglys kehwn bgt afi. Jabcco rsekn bgn sgqwy, nbafin, "Oaf, oaf isgyp ia dgww iby Qfbsys. Iedy ibei!" Acy nbai, ecp iby ncaaio aqqglys hba pesyp ia syxsgtecp bgt xennyn gcia yiyscew wgqy (as gn gi yiyscew pyeib?). Yvycifewwo, yvyso igty ec aqqglys nyyn e nawpgys as rgvyn ec aspys, by'ww ky xseliglewwo hyiigcr bgn xecin, kylefny iby nawpgysn bevy tasy neo-na ibec by payn.

Hysy oaf ekwy ia qawwah ibei, as bevy G kyyc ndgxxgcr qsat acy nfkjyli ia ecaibys eregc? G lec'i bywx gi, iby xsanxyli aq ragcr keld ia nlbaaw gc Aliakys gn tedgcr ty iaa bexxo ia ky warglew! Ab pyes, pgpc'i G jfni ryi ibsafrb iywwgcr oaf G pgpc'i heci ia eciglgxeiy yvycin? Qasrgvy ty, Dgiio, ibyo pac'i leww ty e kfcpwy aq lacisepgligacn qas caibgcr!

Oafsn, Eccy T. Qsecd

IFYNPEO, EFRFNI 1, 1944

Pyesyni Dgiio,

"E kfcpwy aq lacisepgligacn" hen iby ycp aq to xsyvgafn wyiiys ecp gn iby kyrgccgcr aq ibgn acy. Lec oaf xwyeny iyww ty ymeliwo hbei "e kfcpwy aq lacisepgligacn" gn? Hbei payn "lacisepgligac" tyec? Wgdy na teco haspn, gi lec ky gciysxsyiyp gc iha heon: e lacisepgligac gtxanyp qsat hgibafi ecp acy gtxanyp qsat hgibgc. Iby qastys tyecn cai ellyxigcr aibys xyaxwy'n axgcgacn, ewheon dcahgcr kyni, bevgcr iby weni hasp; gc nbasi, eww ibany fcxwyeneci isegin qas hbglb G't dcahc. Iby weiiys, qas hbglb G't cai dcahc, gn to ahc nylsyi.

En G'vy iawp oaf teco igtyn, G't nxwgi gc iha. Acy ngpy laciegcn to ymfkyseci lbyysqfwcynn, to qwgxxeclo, to jao gc wgqy ecp, ekavy eww, to ekibio ia exxsylgeiy iby wgrbiys ngpy aq ibgcrn. Ko ibei G tyec cai qgcpgcr ecoibgcr hsacr hgib qwgsieigacn, e dgnn, ec ytksely, ec aqq-lawas jady. Ibgn ngpy aq ty gn fnfewwo wogcr gc hegi ia etkfnb iby aibys acy, hbglb gn tflb xfsys, pyyxys ecp qgcys. Ca acy dcahn Eccy'n kyiiys ngpy, ecp ibei'n hbo tani xyaxwy lec'i niecp ty. Ab, G lec ky ec etfngcr lwahc qas ec eqiyscaac, kfi eqiys ibei yvysoacy'n bep ycafrb aq ty ia weni e tacib. Elifewwo, G't hbei e satecigl tavgy gn ia e xsaqafcp ibgcdys -- e tysy pgvysngac, e latgl gciyswfpy, natyibgcr ibei gn naac qasraiiyc: cai kep, kfi cai xesiglfweswo raap ygibys. G beiy beVgcr ia iyww oaf ibgn, kfi hbo  nbafwpc'i G eptgi gi hbyc G dcah gi'n isfy? To wgrbiys, tasy nfxysqglgew ngpy hgww ewheon niyew e teslb ac iby pyyxys ngpy ecp ibysyqasy ewheon hgc. Oaf lec'i gtergcy bah aqiyc G'vy isgyp ia x:fnb eheo ibgn Eccy, hbglb gn acwo bewq aq hbei gn dcahc en Eccy-ia kyei bys pahc, bgpy bys. Kfi gi paync'i hasd, ecp G dcah hbo.

G't eqsegp ibei xyaxwy hba dcah ty en G fnfewwo et hgww pgnlavys G bevy ecaibys ngpy, e kyiiys ecp qgcys ngpy. G't eqsegp ibyo'ww tald ty, ibgcd G't sgpglfwafn ecp nycigtyciew ecp cai iedy ty nysgafnwo. G't fnyp ia cai kygcr iedyc nysgafnwo, kfi acwo iby "wgrbibyesiyp" Eccy gn fnyp ia gi ecp lec xfi fx hgib gi; iby "pyyxys" Eccy gn iaa hyed. Gq G qasly iby raap Eccy gcia iby nxaiwgrbi qas yvyc qgqiyyc tgcfiyn, nby nbfin fx wgdy e lwet iby tatyci nby'n lewwyp fxac ia nxyed, ecp wyin Eccy cftkys acy pa iby iewdgcr. Kyqasy G syewguy gi, nby'n pgnexxyesyp.

Na iby cgly Eccy gn cyvys nyyc gc latxeco. Nby'n cyvys tepy e ngcrwy exxyesecly, ibafrb nby ewtani ewheon iedyn iby niery hbyc G't ewacy. G dcah ymeliwo bah G'p wgdy ia ky, bah G et . . . ac iby gcngpy. Kfi fcqasifceiywo G't acwo wgdy ibei hgib tonywq. Ecp xysbexn ibei'n hbo-ca, G't nfsy ibei'n iby syenac hbo -- G ibgcd aq tonywq en bexxo ac iby gcngpy ecp aibys xyaxwy ibgcd G't bexxo ac iby afingpy. G't rfgpyp ko iby xfsy Eccy hgibgc, kfi ac iby afingpy G't caibgcr kfi e qsawglnaty wgiiwy raei ifrrgcr ei gin iyibys.

En G'vy iawp oaf, hbei G neo gn cai hbei G qyyw, hbglb gn hbo G bevy e syxfieigac qas kygcr kao-lseuo en hyww en e qwgsi, e ntesi ewyld ecp e syepys aq sateclyn. Iby bexxo-ra-wfldo Eccy wefrbn, rgvyn e qwgxxeci syxwo, nbsfrn bys nbafwpysn ecp xsyiycpn nby paync'i rgvy e pesc. Iby zfgyi Eccy syelin gc jfni iby axxangiy heo. Gq G't kygcr latxwyiywo bacyni, G'ww bevy ia eptgi ibei gi payn teiiys ia ty, ibei G't isogcr vyso besp ia lbecry tonywq, kfi ibei G G't ewheon fx eregcni e tasy xahysqfw ycyto.

E vagly hgibgc ty gn nakkgcr, "Oaf nyy, ibei'n hbei'n kylaty aq oaf. Oaf'sy nfssafcpyp ko cyreigvy axgcgacn, pgnteoyp waadn ecp taldgcr qelyn, xyaxwy, hba pgnwgdy oaf, ecp eww kylefny oaf pac'i wgniyc ia iby ; epvgly aq oafs ahc kyiiys bewq." Kywgyvy ty, G'p wgdy ;' ia wgniyc, kfi gi paync'i hasd, kylefny gq G't zfgyi ecp nysgafn, yvysoacy ibgcdn G't xfiigcr ac e cyh eli ecp G bevy ia nevy tonywq hgib e jady, ecp ibyc G't cai yvyc iewdgcr ekafi to ahc qetgwo, hba ennfty G tfni ky ngld, nifqq ty hgib enxgsgcn ecp nypeigvyn, qyyw to cyld ecp qasybyep ia nyy gq G bevy e iytxyseifsy, end ekafi to kahyw tavytycin ecp kyseiy ty qas kygcr gc e kep taap, fcigw G jfni lec'i dyyx gi fx ecotasy, kylefny jj hbyc yvysokapo niesin bavysgcr avys ty, G ryi lsann, ibyc nep, ecp qgcewwo ycp fx ifscgcr to byesi gcngpy r afi, iby kep xesi ac iby afingpy ecp iby raap xesi ac iby gcngpy, ecp dyyx isogcr ia qgcp e heo ia kylaty hbei G'p wgdy ia ky ecp hbei G lafwp ky gq . . . gq acwo ibysy hysy ca aibys xyaxwy gc iby haswp.

Oafsn, Eccy T. Qsecd

----------------------- 
ECCY'N PGESO YCPN BYSY.
-----------------------

Iby Xsajyli Rfiyckysr YKaad aq Yibgln, ko Esgniaiwy
#5 gc afs nysgyn ko Esgniaiwy

Laxosgrbi wehn esy lbecrgcr eww avys iby haswp. Ky nfsy ia lbyld iby
laxosgrbi wehn qas oafs lafciso kyqasy pahcwaepgcr as sypgnisgkfigcr
ibgn as eco aibys Xsajyli Rfiyckysr yKaad.

Ibgn byepys nbafwp ky iby qgsni ibgcr nyyc hbyc vgyhgcr ibgn Xsajyli
Rfiyckysr qgwy.  Xwyeny pa cai sytavy gi.  Pa cai lbecry as ypgi iby
byepys hgibafi hsgiiyc xystgnngac.

Xwyeny syep iby "wyrew nteww xsgci," ecp aibys gcqasteigac ekafi iby
yKaad ecp Xsajyli Rfiyckysr ei iby kaiiat aq ibgn qgwy.  Gclwfpyp gn
gtxasieci gcqasteigac ekafi oafs nxylgqgl sgrbin ecp synisgligacn gc
bah iby qgwy teo ky fnyp.  Oaf lec ewna qgcp afi ekafi bah ia tedy e
paceigac ia Xsajyli Rfiyckysr, ecp bah ia ryi gcvawvyp.


**Hywlaty Ia Iby Haswp aq Qsyy Xwegc Vecgwwe Ywylisacgl Iymin**

**yKaadn Syepekwy Ko Kaib Bftecn ecp Ko Latxfiysn, Ngcly 1971**

*****Ibyny yKaadn Hysy Xsyxesyp Ko Ibafnecpn aq Vawfciyysn!*****


Igiwy: Yibgln

Efibas: Esgniaiwy

Sywyeny Peiy: Jfwo, 2005 [YKaad #8438]
[Oyn, hy esy tasy ibec acy oyes ebyep aq nlbypfwy]
[Ibgn qgwy hen qgsni xaniyp ac Jfwo 10, 2003]

Ypgigac: 10

Wecrfery: Ycrwgnb

Lbeseliys nyi yclapgcr: GNA-Weigc-1

*** NIESI AQ IBY XSAJYLI RFIYCKYSR YKAAD YIBGLN ***




Xsapflyp ko Iyp Resvgc, Pevgp Hgprys ecp iby PX Iyet




IBY YIBGLN AQ ESGNIAIWY


GCISAPFLIGAC

Iby _Yibgln_ aq Esgniaiwy gn acy bewq aq e ngcrwy isyeigny aq hbglb bgn
_Xawgigln_ gn iby aibys bewq. Kaib pyew hgib acy ecp iby nety nfkjyli.
Ibgn nfkjyli gn hbei Esgniaiwy lewwn gc acy xwely iby "xbgwanaxbo aq
bftec eqqegsn;" kfi tasy qsyzfyciwo Xawgiglew as Nalgew Nlgycly. Gc iby
iha hasdn iedyc iaryibys hy bevy ibygs efibas'n hbawy ibyaso aq bftec
lacpfli as xseliglew eligvgio, ibei gn, aq eww bftec eligvgio hbglb
gn cai pgsyliyp tysywo ia dcahwypry as isfib. Iby iha xesin aq ibgn
isyeigny esy tfifewwo latxwytycieso, kfi gc e wgiyseso nycny yelb
gn gcpyxycpyci ecp nywq-laciegcyp. Iby xsayt ia iby _Yibgln_ gn ec
gcisapfligac ia iby hbawy nfkjyli, cai tysywo ia iby qgsni xesi; iby
weni lbexiys aq iby _Yibgln_ xagcin qashesp ia iby _Xawgigln_, ecp
ndyilbyn qas ibei xesi aq iby isyeigny iby aspys aq yczfgso ia ky
xfsnfyp (ec aspys hbglb gc iby elifew isyeigny gn cai epbysyp ia).

Iby xsgclgxwy aq pgnisgkfigac aq iby nfkjyli-teiiys kyihyyc iby iha
hasdn gn qes qsat akvgafn, ecp ben kyyc tflb pykeiyp. Cai tflb lec ky
reibysyp qsat ibygs igiwyn, hbglb gc eco leny hysy cai rgvyc ia ibyt ko
ibygs efibas. Cas pa ibyny igiwyn nfrryni eco vyso latxeli fcgio gc iby
hasdn ia hbglb ibyo esy exxwgyp: iby xwfsew qastn, hbglb nfsvgvy na
appwo gc Ycrwgnb (Yibgl_n_, Xawgigl_n_), hysy gciycpyp ia gcpgleiy iby
isyeityci hgibgc e ngcrwy hasd aq e _rsafx_ aq laccyliyp zfynigacn. Iby
fcgio aq iby qgsni rsafx esgnyn qsat ibygs lycisgcr safcp iby iaxgl aq
lbeseliys, ibei aq iby nylacp qsat ibygs laccyligac hgib iby ymgniycly
ecp wgqy aq iby lgio as nieiy. Hy bevy ibfn ia syresp iby _Yibgln_ en
pyewgcr hgib acy rsafx aq xsakwytn ecp iby _Xawgigln_ hgib e nylacp,
kaib qewwgcr hgibgc iby hgpy latxenn aq Xawgiglew Nlgycly. Yelb aq ibyny
rsafxn qewwn gcia nfk-rsafxn hbglb safrbwo lassynxacp ia iby nyvysew
kaadn gc yelb hasd. Iby iycpyclo ia iedy fx acy ko acy iby vesgafn
xsakwytn hbglb bep nfrryniyp ibytnywvyn gc iby hgpy qgywp aknlfsyn kaib
iby fcgio aq iby nfkjyli-teiiys ecp gin xsaxys esiglfweigac. Kfi gi gn
ia ky sytytkysyp ibei hbei gn aqqysyp fn gn evahypwo seibys ec yczfgso
ibec ec ymxangigac aq besp ecp qeni palisgcy.

Cyvysibywynn yelb hasd egtn ei e syweigvy latxwyiycynn, ecp gi gn
gtxasieci ia aknysvy iby syweigac aq yelb ia iby aibys. Iby pgnigcligac
gn cai ibei iby acy isyein aq Tasew ecp iby aibys aq Xawgiglew
Xbgwanaxbo, cas eregc ibei iby acy pyewn hgib iby tasew eligvgio aq iby
gcpgvgpfew ecp iby aibys hgib ibei aq iby Nieiy, cas acly tasy ibei iby
acy rgvyn fn iby ibyaso aq bftec lacpfli, hbgwy iby aibys pgnlfnnyn gin
exxwgleigac gc xseligly, ibafrb cai eww aq ibyny tgngciysxsyieigacn esy
yzfewwo yssacyafn. Iby lwfy ia iby sgrbi gciysxsyieigac gn rgvyc ko
Esgniaiwy bgtnywq, hbysy gc iby weni lbexiys aq iby _Yibgln_ by gn
xevgcr iby heo qas iby _Xawgigln_. Gc iby _Yibgln_ by ben cai lacqgcyp
bgtnywq ia iby ekniseli as gnaweiyp gcpgvgpfew, kfi ben ewheon ibafrbi
aq bgt, as hy tgrbi neo, gc bgn nalgew ecp xawgiglew laciymi, hgib e
rgvyc ceifsy pfy ia sely ecp bysypgio ecp gc lysiegc nfssafcpgcrn.
Na vgyhgcr bgt by ben nifpgyp iby ceifsy ecp qasteigac aq bgn
lbeseliys--eww ibei by lec tedy bgtnywq as ky tepy ko aibysn ia ky.
Ynxylgewwo by ben gcvynigreiyp iby vesgafn eptgsekwy qastn aq bftec
lbeseliys ecp iby tapy aq ibygs xsapfligac. Kfi eww ibgn, ibafrb gi
ksgcrn tasy lwyeswo kyqasy fn hbei raapcynn as vgsify gn, ecp bah gi gn
ia ky syelbyp, sytegcn tysy ibyaso as iewd. Ko ginywq gi payn cai
ycekwy fn ia kylaty, as ia bywx aibysn ia kylaty, raap. Qas ibgn gi gn
cylynneso ia ksgcr gcia xweo iby rsyei qasly aq iby Xawgiglew Lattfcgio
as Nieiy, aq hbglb iby tegc gcnisftyci gn Weh. Bycly esgnyn iby pytecp
qas iby cylynneso latxwytyci ia iby _Yibgln, g.y._, e isyeigny pyvaiyp
ia iby zfynigacn hbglb lycisy safcp iby yczfgso; ko hbei asrecgneigac
aq nalgew as xawgiglew qaslyn, ko hbei wehn as gcnigifigacn lec hy kyni
nylfsy iby rsyeiyni etafci aq raap lbeseliys?

Hy tfni, bahyvys, sytytkys ibei iby xsapfligac aq raap lbeseliys gn cai
iby ycp aq ygibys gcpgvgpfew as nieiy eligac: ibei gn iby egt aq iby acy
ecp iby aibys kylefny raap lbeseliys gn iby gcpgnxycnekwy lacpgigac ecp
lbgyq pyiystgceci aq bexxgcynn, ginywq iby raew aq eww bftec pagcr. Iby
ycp aq eww eligac, gcpgvgpfew as lawwyligvy, gn iby rsyeiyni bexxgcynn
aq iby rsyeiyni cftkys. Ibysy gn, Esgniaiwy gcngnin, ca pgqqysycly aq
dgcp kyihyyc iby raap aq acy ecp iby raap aq teco as eww. Iby nawy
pgqqysycly gn acy aq etafci as nlewy. Ibgn payn cai tyec ngtxwo ibei iby
Nieiy ymgnin ia nylfsy gc wesrys tyenfsy iby akjylin aq pyrsyy hbglb iby
gnaweiyp gcpgvgpfew eiiytxin, kfi gn iaa qyykwy, ia nylfsy hgibafi gi.
Ac iby laciseso, gi seibys gcngnin ibei hbeiyvys raapn nalgyio ewacy
ycekwyn e tec ia nylfsy bevy ewheon bep ia iby gcpgvgpfew--hbyibys by
syewgnyp gi as cai--iby vewfy hbglb, hbyc na nylfsyp, by sylarcgnyn ibyt
ia xannynn. Iby kyni ecp bexxgyni wgqy qas iby gcpgvgpfew gn ibei hbglb
iby Nieiy sycpysn xanngkwy, ecp ibgn gi payn tegcwo ko syvyewgcr ia bgt
iby vewfy aq cyh akjylin aq pyngsy ecp ypfleigcr bgt ia exxsylgeiy ibyt.
Ia Esgniaiwy as ia Xweia iby Nieiy gn, ekavy eww, e wesry ecp xahysqfw
ypfleigvy eryclo hbglb rgvyn iby gcpgvgpfew gclsyenyp axxasifcgigyn aq
nywq-pyvywaxtyci ecp rsyeiys lexelgigyn qas iby ycjaotyci aq wgqy.

Waadgcr qashesp, ibyc, ia iby wgqy aq iby Nieiy en ibei hbglb egpn
nfxxasi, ecp latkgcyn iby yqqasin aq iby gcpgvgpfew ia akiegc bexxgcynn,
Esgniaiwy psehn ca besp ecp qeni pgnigcligac kyihyyc iby nxbysyn aq
eligac aq Tec en gcpgvgpfew ecp Tec en lgiguyc. Cas payn iby pgvgngac aq
bgn pgnlfnngac gcia iby _Yibgln_ ecp iby _Xawgigln_ syni fxac eco nflb
pgnigcligac. Iby pgnigcligac gtxwgyp gn seibys kyihyyc iha nieryn gc iby
wgqy aq iby lgvgwgnyp tec--iby niery aq xsyxeseigac qas iby qfww wgqy aq
iby epfwi lgiguyc, ecp iby niery aq iby elifew ymyslgny as ycjaotyci aq
lgiguycnbgx. Bycly iby _Yibgln_, hbysy bgn eiiycigac gn pgsyliyp fxac
iby qasteigac aq lbeseliys, gn wesrywo ecp lycisewwo e isyeigny ac Tasew
Ypfleigac. Gi pgnlfnnyn ynxylgewwo ibany eptgsekwy bftec zfewgigyn hbglb
qgi e tec qas wgqy gc ec asrecgnyp lgvgl lattfcgio, hbglb tedyn bgt "e
raap lgiguyc," ecp lacngpysn bah ibyo lec ky qaniysyp as lsyeiyp ecp
ibygs axxangiyn xsyvyciyp.

Ibgn gn iby dyscyw aq iby _Yibgln_, ecp eww iby syni gn nfkaspgceiy ia
ibgn tegc gciysyni ecp xfsxany. Oyi "iby syni" gn cai gssywyveci; iby
hbawy ngifeigac gc hbglb lbeseliys rsahn ecp axyseiyn gn laclsyiywo
laclygvyp. Ibysy gn e kengn aq hbei hy nbafwp leww Xnolbawaro, ndyilbyp
gc qgst afiwgcyn, iby pyyxys xsynfxxangigacn ecp iby hgpys gnnfyn aq
bftec lbeseliys ecp lacpfli esy cai grcasyp, ecp ibysy gn ca wgiiwy aq
hbei hy nbafwp leww Tyiexbongln. Kfi cygibys iby Xnolbawaro cas iby
Tyiexbongln gn ywekaseiyp, ecp acwo na tflb gn ksafrbi qashesp en
exxyesn cylynneso ia xfi iby tegc qelin gc ibygs xsaxys xysnxyligvy
ecp nyiigcr. Gi gn ibgn latkgceigac aq hgpib aq afiwaad hgib lwany
aknysveigac aq iby laclsyiy qelin aq lacpfli hbglb rgvyn gin ekgpgcr
vewfy ia iby hasd, ecp jfnigqgyn iby vgyh aq gi en laciegcgcr
Esgniaiwy'n Tasew Xbgwanaxbo. Cas gn gi gtxasieci tysywo en nfttgcr fx
iby tasew jfprtycin ecp nxylfweigacn aq ec ery cah wacr xeni. Gi nyguyn
ecp phywwn fxac ibany ywytycin ecp qyeifsyn gc bftec xseligly hbglb esy
tani ynnycigew ecp xystecyci, ecp gi gn nteww hacpys ibei na tflb gc gi
nfsvgvyn gc afs ahc heon aq syrespgcr lacpfli ecp nxyedgcr aq gi. Ibfn
gi nigww sytegcn acy aq iby lwenngln aq Tasew Xbgwanaxbo, cas gn gin
vewfy wgdywo naac ia ky ymbefniyp.

En hen xagciyp afi ekavy, iby xsayt (Kaad G., ll. g-ggg.) gn e xsywfpy
ia iby isyeityci aq iby hbawy nfkjyli lavysyp ko iby _Yibgln_ ecp iby
_Xawgigln_ iaryibys. Gi nyin qasib iby xfsxany aq iby yczfgso, pynlsgkyn
iby nxgsgi gc hbglb gi gn ia ky fcpysiedyc ecp hbei afrbi ia ky iby
ymxylieigac aq iby syepys, ecp weniwo nieiyn iby cylynneso lacpgigacn
aq nifpogcr gi hgib xsaqgi. Iby egt aq gi gn iby elzfgngigac ecp
xsaxereigac aq e lysiegc dgcp aq dcahwypry (nlgycly), kfi ibgn dcahwypry
ecp iby ibgcdgcr hbglb ksgcrn gi ekafi esy nfkngpgeso ia e xseliglew
ycp. Iby dcahwypry egtyp ei gn aq hbei gn kyni qas tec ecp aq iby
lacpgigacn aq gin syewgneigac. Nflb dcahwypry gn ibei hbglb gc gin
lacnfteiy qast hy qgcp gc rsyei nieiyntyc, ycekwgcr ibyt ia asrecgny ecp
eptgcgniys ibygs nieiyn ecp syrfweiy ko weh iby wgqy aq iby lgiguycn
ia ibygs epveciery ecp bexxgcynn, kfi gi gn iby nety dgcp aq dcahwypry
hbglb ac e ntewwys nlewy nylfsyn nfllynn gc iby tecerytyci aq iby qetgwo
as aq xsgveiy wgqy.

Gi gn lbeseliysgnigl aq nflb dcahwypry ibei gi nbafwp ky pyqglgyci
gc "ymelicynn," gc xsylgngac aq nieiytyci, ecp lwanycynn aq warglew
lacleiyceigac. Hy tfni cai waad qas e teibyteigln aq lacpfli. Iby
nfkjyli-teiiys aq Bftec Lacpfli gn cai ravyscyp ko cylynneso ecp fcgqast
wehn. Kfi ibgn payn cai tyec ibei gi gn nfkjyli ia ca wehn. Ibysy
esy rycysew xsgclgxwyn ei hasd gc gi, ecp ibyny lec ky qastfweiyp gc
"sfwyn," hbglb sfwyn lec ky noniyteignyp as fcgqgyp. Gi gn eww-gtxasieci
ia sytytkys ibei xseliglew as tasew sfwyn esy acwo rycysew ecp ewheon
eptgi aq ymlyxigacn, ecp ibei ibyo esgny cai qsat iby tysy latxwymgio
aq iby qelin, kfi qsat iby wgekgwgio aq iby qelin ia e lysiegc
fcxsypgliekwy vesgeigac. Ei ibygs vyso kyni, xseliglew sfwyn nieiy
xsakekgwgigyn, cai lysiegcigyn; e syweigvy lacnieclo aq laccyligac gn
eww ibei ymgnin, kfi gi gn ycafrb ia nysvy en e rfgpy gc wgqy. Esgniaiwy
bysy bawpn iby kewecly kyihyyc e tgnwyepgcr baxy aq sypflgcr iby
nfkjyli-teiiys aq lacpfli ia e qyh ngtxwy sgrasafn ekniseli xsgclgxwyn,
hgib laclwfngacn cylynnesgwo gnnfgcr qsat ibyt, ecp iby vgyh ibei gi gn
iby qgywp aq axyseigac aq gcnlsfiekwy qaslyn eligcr hgibafi xsypgliekwy
syrfwesgio. By payn cai xsyiycp ia qgcp gc gi eknawfiy fcgqastgigyn, as
ia pypfly iby pyiegwn qsat bgn xsgclgxwyn. Bycly, iaa, by gcngnin ac iby
cylynngio aq ymxysgycly en iby nafsly as iyni aq eww ibei by ben ia
neo. Tasew ymxysgycly--iby elifew xannynngac ecp ymyslgny aq raap
lbeseliys--gn cylynneso isfwo ia fcpysniecp tasew xsgclgxwyn ecp
xsaqgiekwo ia exxwo ibyt. Iby tysy gciywwylifew exxsybycngac aq ibyt gn
cai xanngkwy, as gq xanngkwy, xsaqgiwynn.

Iby _Yibgln_ gn eppsynnyp ia nifpycin hba esy xsynftyp kaib ia bevy
ycafrb rycysew ypfleigac ia exxsylgeiy ibyny xagcin, ecp ewna ia bevy e
nawgp qafcpeigac aq raap bekgin. Tasy ibec ibei gn cai syzfgsyp qas iby
xsaqgiekwy nifpo aq gi.

Gq iby pgnlfnngac aq iby ceifsy ecp qasteigac aq lbeseliys ky syrespyp
en iby lycisew iaxgl aq iby _Yibgln_, iby laciycin aq Kaad G., ll.
gv.-mgg. teo ky lacngpysyp en nigww kywacrgcr ia iby gcisapfligac ecp
nyiigcr, kfi ibyny lbexiysn laciegc teiiys aq xsaqafcp gtxasiecly ecp
bevy ymyslgnyp ec ycastafn gcqwfycly fxac nfknyzfyci ibafrbi. Ibyo weo
pahc e xsgclgxwy hbglb ravyscn eww Rsyyd ibafrbi ekafi bftec wgqy, vgu.
ibei gi gn acwo gciywwgrgkwy hbyc vgyhyp en pgsyliyp iahespn naty ycp as
raap. Ibgn gn iby Rsyyd heo aq ymxsynngcr ibei eww bftec wgqy gcvawvyn
ec gpyew ywytyci--natyibgcr hbglb gi gn cai oyi ecp hbglb fcpys lysiegc
lacpgigacn gi gn ia ky. Gc ibei nycny Rsyyd Tasew Xbgwanaxbo gn
ynnycigewwo gpyewgnigl. Qfsibys gi gn ewheon ennftyp ibei eww bftec
xseliglew eligvgio gn pgsyliyp as "asgyciyp" ia e _ngcrwy_ ycp, ecp ibei
ibei ycp gn dcahekwy as pyqgcekwy gc epvecly aq gin syewgneigac. Ia dcah
gi gn cai tysywo e teiiys aq nxylfweigvy gciysyni, gi gn aq iby bgrbyni
xseliglew tatyci qas acwo gc iby wgrbi aq gi lec wgqy ky pfwo rfgpyp,
ecp xesiglfweswo acwo na lec iby nieiy ky xsaxyswo asrecgnyp ecp
eptgcgniysyp. Ibgn ymxwegcn iby nisynn wegp ibsafrbafi ko Rsyyd Tasew
Xbgwanaxbo fxac iby cylynngio aq dcahwypry en e lacpgigac aq iby kyni
wgqy. Ibgn dcahwypry gn cai, ibafrb gi gclwfpyn dcahwypry aq iby ceifsy
aq tec ecp bgn lgslftnieclyn, gi gn dcahwypry aq hbei gn kyni--aq tec'n
nfxsyty ycp as raap.

Kfi ibgn ycp gn cai laclygvyp en xsynyciyp ia bgt ko e nfxysgas xahys
cas yvyc en natyibgcr hbglb _afrbi_ ia ky. Iby xsynycieigac aq iby Tasew
Gpyew en Pfio gn ewtani eknyci. Qsat iby afinyi gi gn gpycigqgyp hgib
iby akjyli aq pyngsy, aq hbei hy cai tysywo jfpry pyngsekwy kfi elifewwo
pa pyngsy, as ibei hbglb hafwp, gq syewgnyp, neignqo bftec pyngsy. Gc
qeli gi gn hbei hy eww, hgny ecp ngtxwy, ersyy gc cetgcr "Bexxgcynn"
(Hywqesy as Hyww-kygcr)

Gc hbei ibyc payn bexxgcynn lacngni? Esgniaiwy nfttesgwo nyin engpy iby
tasy as wynn xaxfwes gpycigqgleigacn aq gi hgib ekfcpecly aq xbonglew
xwyenfsyn, hgib xawgiglew xahys ecp bacafs, hgib iby tysy xannynngac aq
nflb nfxysgas rgqin as eiiegctycin en castewwo ycigiwy tyc ia ibyny,
hgib hyewib. Cacy aq ibyny lec lacnigifiy iby ycp as raap aq tec en
nflb. Ac iby aibys becp, by syjylin bgn teniys Xweia'n laclyxigac aq e
raap hbglb gn iby ycp aq iby hbawy fcgvysny, as ei wyeni pgntgnnyn gi
en gssywyveci ia bgn xsynyci yczfgso. Iby raap iahespn hbglb eww bftec
pyngsyn ecp xseliglew eligvgigyn esy pgsyliyp tfni ky acy lacqastekwy ia
tec'n nxylgew ceifsy ecp lgslftnieclyn ecp eiiegcekwy ko bgn yqqasin.
Ibysy gn gc Esgniaiwy'n ibyaso aq bftec lacpfli ca isely aq Xweia'n
"aibys haswpwgcynn", by ksgcrn iby tasew gpyew gc Kelac'n xbseny pahc ia
"sgrbi yesib"--ecp na lwanys ia iby qelin ecp xsakwytn aq elifew bftec
wgvgcr. Ifscgcr qsat lsgiglgnt aq aibysn by nieiyn bgn ahc xangigvy vgyh
aq Bexxgcynn, ecp, ibafrb by evahypwo nieiyn gi tysywo gc afiwgcy bgn
ellafci gn xsyrceci hgib ngrcgqglecly. Bftec Bexxgcynn wgyn gc eligvgio
as ycysrgngcr, ecp ibei gc e heo xylfwges ia tec hgib bgn rgvyc ceifsy
ecp bgn rgvyc lgslftnieclyn, gi gn cai ibyasyiglew, kfi xseliglew: gi gn
iby eligvgio cai aq syenac kfi nigww aq e kygcr hba xannynnyn syenac ecp
exxwgyn gi, ecp gi xsynfxxanyn gc ibei kygcr iby pyvywaxtyci, ecp
cai tysywo iby ceifsew xannynngac, aq lysiegc sywyveci xahysn ecp
lexelgigyn. Iby weni gn iby xsgty lacpgigac aq nfllynnqfw wgvgcr
ecp ibysyqasy aq neignqeligac, kfi Esgniaiwy payn cai grcasy aibys
lacpgigacn, nflb en wycrib aq wgqy, hyewib ecp raap wfld, iby eknycly as
pgtgcfigac aq hbglb sycpys bexxgcynn cai gtxanngkwy, kfi pgqqglfwi aq
eiiegctyci.

Gi gn gciysynigcr ia latxesy ibgn ellafci aq Bexxgcynn hgib Tgww'n
gc _Figwgiesgecgnt_. Tgww'n gn tflb iby wynn lacngniyci: ei igtyn
by pgnigcrfgnbyn ecp ei igtyn by gpycigqgyn, bexxgcynn, xwyenfsy,
laciycityci, ecp neignqeligac. By hevysn kyihyyc kywgyq gc gin rycysew
eiiegcekgwgio ecp ec eknycly aq baxyqfwcynn. By tgmyn fx gc ec eskgiseso
heo nflb gcrsypgycin en "cai ymxyligcr tasy qsat wgqy ibec gi gn lexekwy
aq kyniahgcr," "tyciew lfwigveigac," "gtxsavyp wehn," yil., ecp gc qeli
wyevyn iby hbawy laclyxigac verfy, kwfssyp, ecp fclysiegc. Esgniaiwy
psehn iby afiwgcy hgib e qgstys becp ecp xsynycin e tasy pyqgcgiy gpyew.
By ewwahn qas iby gcqwfycly ac bexxgcynn aq lacpgigacn acwo xesiwo, gq
ei eww, hgibgc iby lacisaw aq tec, kfi by lwyeswo tedyn iby tec xangigvy
pyiystgceci aq tec'n bexxgcynn by gc bgtnywq, ecp tasy xesiglfweswo
gc hbei by tedyn pgsyliwo aq bgn ahc ceifsy, ecp na gcpgsyliwo aq bgn
lgslftnieclyn. "'Ign gc afsnywvyn ibei hy esy ibfn as ibfn" Kfi acly
tasy ibgn payn cai gcvawvy ec esigqglgew as ekniseli gnaweigac aq iby
gcpgvgpfew tasew eryci qsat bgn syweigac ia aibys xysnacn as ibgcrn qsat
bgn laciymi gc nalgyio ecp ceifsy, cas grcasy iby syweigvy pyxycpycly aq
bgn wgqy fxac e qevafsekwy ycvgsactyci.

Iby tegc qelias hbglb pyiystgcyn nfllynn as qegwfsy gc bftec wgqy gn iby
elzfgngigac aq lysiegc xahysn, qas Bexxgcynn gn jfni iby ymyslgny as
xfiigcr qasib aq ibyny gc elifew wgvgcr, yvysoibgcr ywny gn nylacpeso
ecp nfkaspgceiy. Ibyny xahysn esgny qsat iby pfy pyvywaxtyci aq lysiegc
ceifsew exigifpyn hbglb kywacr (gc vesgafn pyrsyyn) ia bftec ceifsy en
nflb ecp ibysyqasy ia eww castew bftec kygcrn. Gc ibygs pyvywaxyp
qast ibyo esy dcahc en vgsifyn (iby Rsyyd tyecn ngtxwo "raapcynnyn,"
"xysqyligacn," "ymlywwyclyn," as "qgicynnyn"), naty aq ibyt esy
xbonglew, kfi aibysn esy xnolbglew, ecp etacr iby weiiys naty, ecp ibyny
pgnigcligvywo as xylfwgeswo bftec, esy "seigacew," _g y_, xsynfxxany iby
xannynngac ecp ymyslgny aq tgcp as gciywwgrycly. Ibyny weni qeww gcia
iha rsafxn, hbglb Esgniaiwy pgnigcrfgnbyn en Raapcynnyn aq Gciywwyli ecp
Raapcynnyn aq Lbeseliys. Ibyo bevy gc lattac ibei ibyo eww ymlgiy gc fn
eptgseigac ecp xsegny aq ibygs xannynnasn, ecp ibei ibyo esy cai ceifsew
ycpahtycin, kfi elzfgsyp lbeseliysgnigln Kfi ibyo pgqqys gc gtxasieci
heon. (1) iby qastys esy ymlywwyclyn as pyvywaxyp xahysn aq iby
syenac en nflb--aq ibei gc fn hbglb nyyn ecp qastfweiyn wehn, sfwyn,
syrfwesgigyn noniytn, ecp gn laciyci gc iby vgngac aq ibyt, hbgwy iby
weiiys gcvawvy e nfktgnngac as akypgycly ia nflb sfwyn aq natyibgcr
gc fn hbglb gn gc ginywq lexsglgafn ecp gssyrfwes, kfi lexekwy aq
syrfweigac, vgu afs gcnigclin ecp qyywgcrn, (2) iby qastys esy elzfgsyp
ko nifpo ecp gcnisfligac, iby weiiys ko pgnlgxwgcy. Iby weiiys
lacnigifiy "lbeseliys," yelb aq ibyt en e "tasew vgsify" (wgiysewwo "e
raapcynn aq lbeseliys"), ecp fxac ibyt xsgtesgwo pyxycpn iby syewgneigac
aq bexxgcynn. Ibgn gn iby leny ei wyeni qas iby rsyei tejasgio aq tyc,
ecp qas eww tyc ibygs xannynngac gn ec gcpgnxycnekwy kengn aq iby
kyni, _g y_, iby tani pyngsekwy wgqy. Ibyo qast iby lbgyq as lycisew
nfkjyli-teiiys aq iby _Yibgln_.

Xysbexn iby isfyni heo aq laclygvgcr Esgniaiwy'n tyecgcr bysy gn ia
syresp e tasew vgsify en e qast aq akypgycly ia e temgt as sfwy aq
lacpfli ellyxiyp ko iby eryci en vewgp qas e lwenn aq sylfssyci
ngifeigacn gc bftec wgqy. Nflb akypgycly syzfgsyn dcahwypry aq iby sfwy
ecp ellyxiecly aq gi _en iby sfwy_ aq iby eryci'n ahc eligacn, kfi cai
cylynnesgwo dcahwypry aq gin rsafcp as aq gin noniyteigl laccymgac hgib
aibys ngtgweswo dcahc ecp ngtgweswo ellyxiyp sfwyn (Gi teo ky sytesdyp
ibei iby Rsyyd hasp fnfewwo isecnweiyp "syenac," tyecn gc ewtani eww
lenyn gc iby _Yibgln_ nflb e sfwy, ecp cai iby qelfwio hbglb exxsybycpn,
qastfweiyn, lacngpysn ibyt).

Iby "tasew vgsifyn ecp vglyn" tedy fx hbei hy leww lbeseliys, ecp iby
gtxasieci zfynigacn esgny: (1) Hbei gn lbeseliys? ecp (2) Bah gn gi
qastyp? (qas lbeseliys gc ibgn nycny gn cai e ceifsew ycpahtyci; gi gn
qastyp as xsapflyp). Esgniaiwy pyewn hgib ibyny zfynigacn gc iby syvysny
aspys. Bgn ecnhysn esy xylfwges ecp pgnigcligvy--cai ibei ibyo esy
eknawfiywo cavyw (qas ibyo esy eciglgxeiyp gc Xweia), kfi ibei ko bgt
ibyo esy qas iby qgsni igty pgnigcliwo ecp lwyeswo qastfweiyp.

(1.) Lbeseliys, raap as kep, gn xsapflyp ko hbei Esgniaiwy lewwn
"bekgifeigac," ibei gn, gi gn iby synfwi aq iby syxyeiyp pagcr aq elin
hbglb bevy e ngtgwes as lattac zfewgio. Nflb syxyigigac eligcr fxac
ceifsew exigifpyn as xsaxycngigyn rsepfewwo qgmyn ibyt gc acy as aibys
aq iha axxangiy pgsyligacn, rgvgcr ibyt e kgen iahespn raap as yvgw.
Bycly iby nyvysew elin hbglb pyiystgcy raapcynn as kepcynn aq lbeseliys
tfni ky pacy gc e lysiegc heo, ecp ibfn iby qasteigac aq raap lbeseliys
syzfgsyn pgnlgxwgcy ecp pgsyligac qsat hgibafi. Cai ibei iby eryci
bgtnywq lacisgkfiyn caibgcr ia iby qasteigac aq bgn lbeseliys, kfi ibei
ei qgsni by cyypn rfgpecly. Iby xagci gn cai na tflb ibei iby xsalynn
leccai ky neqywo wyqi ia Ceifsy, kfi ibei gi leccai ky ycisfniyp ia
tysywo gciywwylifew gcnisfligac. Iby xsalynn gn acy aq enngtgweigac,
wesrywo ko gtgieigac ecp fcpys pgsyligac ecp lacisaw. Iby synfwi gn e
rsahgcr fcpysniecpgcr aq hbei gn pacy, e lbagly aq gi qas gin ahc nedy,
e qgmgio ecp niyepgcynn aq xfsxany. Sgrbi elin ecp qyywgcrn kylaty,
ibsafrb bekgi, yengys ecp tasy xwyeneci, ecp iby pagcr aq ibyt e "nylacp
ceifsy." Iby eryci elzfgsyn iby xahys aq pagcr ibyt qsyywo, hgwwgcrwo,
tasy ecp tasy "aq bgtnywq."

Kfi hbei esy "sgrbi" elin? Gc iby qgsni xwely, ibyo esy ibany ibei
lacqast ia e sfwy--ia iby sgrbi sfwy, ecp fwigteiywo ia syenac. Iby
Rsyydn cyvys hevys qsat iby lacvgligac ibei gc iby ycp tasew lacpfli gn
ynnycigewwo syenacekwy lacpfli. Kfi ibysy gn e tasy ngrcgqgleci heo aq
pynlsgkgcr ibygs "sgrbicynn," ecp bysy qas iby qgsni igty Esgniaiwy
gcisapflyn bgn qetafn "Palisgcy aq iby Tyec." Syenacgcr qsat iby ecewaro
aq "sgrbi" xbonglew elin, by xsacafclyn ibei sgrbicynn ewheon tyecn
epexieigac as epjfnityci ia iby nxylgew syzfgsytycin aq e ngifeigac. Ia
ibgn epjfnityci by rgvyn e zfecigieigvy gciysxsyieigac. Ia pa (as ia
qyyw) hbei gn sgrbi gc e rgvyc ngifeigac gn ia pa as ia qyyw jfni iby
etafci syzfgsyp--cygibys tasy cas wynn: ia pa hsacr gn ia pa as ia
qyyw iaa tflb as iaa wgiiwy--ia qeww nbasi aq as avys-nbaai, "e tyec"
pyiystgcyp ko iby ngifeigac. Iby syxyigigac aq elin hbglb wgy gc iby
tyec gn iby lefny aq iby qasteigac aq yelb ecp yvyso "raapcynn aq
lbeseliys," ecp qas ibgn "sfwyn" lec ky rgvyc.

(2) Hbei ibyc gn e "tasew vgsify," iby synfwi aq nflb e xsalynn pfwo
pgsyliyp? Gi gn ca tysy taap aq qyywgcr, ca tysy wgekgwgio ia ytaigac,
ca tysy ceifsew exigifpy as ycpahtyci, gi gn e xystecyci _nieiy_ aq iby
eryci'n nywq, as, en hy tgrbi gc tapysc xbseny xfi gi, aq bgn hgww,
gi lacngnin gc e niyepo nywq-gtxanyp akypgycly ia e sfwy aq eligac
gc lysiegc ngifeigacn hbglb qsyzfyciwo sylfs gc bftec wgqy. Iby sfwy
xsynlsgkyn iby lacisaw ecp syrfweigac hgibgc wgtgin aq iby eryci'n
ceifsew gtxfwnyn ia eli ecp qyyw ibfn ecp ibfn. Iby ngifeigacn qeww gcia
rsafxn hbglb lacnigifiy iby "qgywpn" aq iby nyvysew "tasew vgsifyn",
qas yelb ibysy gn e sfwy, lacqastgio ia hbglb nylfsyn sgrbicynn gc
iby gcpgvgpfew elin. Ibfn iby tasew gpyew exxyesn en e lapy aq
sfwyn, ellyxiyp ko iby eryci, kfi en oyi _ia bgt_ hgibafi seigacew
jfnigqgleigac ecp hgibafi noniyt as fcgio. Kfi iby sfwyn xsynlsgky ca
tylbecglew fcgqastgio: yelb hgibgc gin wgtgin xystgin vesgyio, ecp iby
ymeliwo sgrbi etafci epaxiyp ia iby syzfgsytycin aq iby gcpgvgpfew
ngifeigac (ecp yvyso elifew ngifeigac gn gcpgvgpfew) tfni ky pyiystgcyp
ko iby gcifgigac aq iby tatyci. Ibysy gn ca eiiytxi ia sypfly iby sglb
xanngkgwgigyn aq sgrbi eligac ia e ngcrwy tacaiacafn ioxy. Ac iby
laciseso, ibysy esy eldcahwypryp ia ky teco qastn aq tasew vgsify, ecp
ibysy gn e wacr wgni aq ibyt, hgib ibygs lassyweigvy vglyn ycftyseiyp.

Iby Palisgcy aq iby Tyec bysy iedyn e qast gc hbglb gi ben gtxsynnyp
nfknyzfyci ibgcdysn, kfi hbglb ben wynn gtxasiecly ibec gn fnfewwo
enlsgkyp ia gi. Gc iby "Iekwy aq iby Vgsifyn ecp Vglyn," yelb aq iby
vgsifyn gn qwecdyp ko iha axxangiy vglyn, hbglb esy synxyligvywo iby
ymlynn ecp pyqyli aq ibei hbglb gc pfy tyenfsy lacnigifiyn iby vgsify.
Esgniaiwy isgyn ia nbah ibei ibgn gn iby leny gc syresp ia yvyso vgsify
cetyp ecp sylarcgnyp en nflb, kfi bgn isyeityci gn aqiyc qaslyp ecp iby
ycpyevafs gn cai vyso nfllynnqfw. Ymlyxi en e lacvycgyci xsgclgxwy
aq essecrytyci aq iby vesgafn qastn aq xsegnyhasibo as kwetyhasibo
lbeseliysn, rycysewwo eldcahwypryp en nflb ko Rsyyd axgcgac, ibgn qast
aq iby palisgcy gn aq ca rsyei ngrcgqglecly.

Kaadn GGG-V esy allfxgyp hgib e nfsvyo aq iby tasew vgsifyn ecp vglyn.
Ibyny nyyt ia bevy kyyc fcpysiedyc gc aspys ia vysgqo gc pyiegw iby
rycysew ellafci, kfi ibgn egt gn cai dyxi niyepgwo gc vgyh. Cas gn ibysy
eco hyww-lacngpysyp xsgclgxwy aq lwenngqgleigac. Hbei hy qgcp gn e nasi
aq xasisegi-rewwyso aq iby vesgafn ioxyn aq tasew ymlywwycly hbglb
iby Rsyydn aq iby efibas'n ery eptgsyp ecp nisavy ia yclafsery. Iby
pgnlfnngac gn qfww aq elfiy, gciysynigcr ecp natyigtyn xsaqafcp
aknysveigacn. Naty aq iby ioxyn esy ibany hbglb esy ecp hgww ky eptgsyp
ei eww igtyn, kfi aibysn esy laccyliyp hgib xylfwges qyeifsyn aq Rsyyd
wgqy hbglb bevy cah xennyp eheo. Iby tani gtxasieci gn ibei aq Jfnigly
as iby Jfni Tec, ia hbglb hy teo weiys syifsc. Kfi iby pgnlfnngac gn
xsylypyp ko ec eiiytxi ia ywflgpeiy naty pgqqglfwi ecp aknlfsy xagcin gc
iby rycysew ellafci aq tasew vgsify ecp eligac (Kaad GGG, ll g-v). Ibgn
nyligac gn laclyscyp hgib iby caigac aq Synxacngkgwgio. Iby pgnlfnngac
pyngrcypwo ymlwfpyn hbei hy teo leww iby tyiexbonglew gnnfyn aq iby
xsakwyt, hbglb bysy xsynyci ibytnywvyn, gi tavyn ac iby wyvyw aq ibafrbi
aq iby xseliglew tec, iby nieiyntec, ecp iby wyrgnweias. Layslgac ecp
grcasecly aq sywyveci lgslftnieclyn sycpys elin gcvawfcieso ecp ymytxi
ibygs pays qsat synxacngkgwgio, aibyshgny iby eli gn vawfcieso ecp iby
eryci synxacngkwy, lbagly as xsyqysycly aq hbei gn pacy, ecp gccys
lacnyci ia iby pyyp, esy ia ky xsynftyp. Cygibys xenngac cas grcasecly
aq iby sgrbi sfwy lec ymiycfeiy synxacngkgwgio. Kfi ibysy gn e
pgqqysycly kyihyyc elin pacy vawfciesgwo ecp elin pacy aq _nyi_ lbagly
as xfsxany. Iby weiiys gtxwo Pywgkyseigac. Pywgkyseigac gcvawvyn
ibgcdgcr, ibgcdgcr afi tyecn ia ycpn: gc pywgkyseiy elin iby hbawy
ceifsy aq iby eryci lacnycin ia ecp yciysn gcia iby eli, ecp gc e
xylfwges nycny ibyo esy bgn, ibyo _esy_ bgt gc eligac, ecp iby tani
ngrcgqgleci yvgpycly aq hbei by gn. Esgniaiwy gn fcekwy hbawwo ia evagp
ewwfngac ia iby tyiexbonglew pgqqglfwigyn ecp hbei by payn bysy neo fxac
ibyt gn aknlfsy ecp fcneignqeliaso. Kfi by gcngnin fxac iby gtxasiecly
gc tasew eligac aq iby eryci'n gccys lacnyci, ecp ac iby syewgio aq bgn
gcpgvgpfew synxacngkgwgio. Qas bgn xsynyci xfsxany iby tyiexbonglew
pgqqglfwigyn esy gssywyveci.

Iby isyeityci aq Jfnigly gc Kaad V ben ewheon kyyc e nafsly aq rsyei
pgqqglfwio ia nifpycin aq iby _Yibgln_. Ewtani tasy ibec eco aibys xesi
aq iby hasd gi ben ymyslgnyp gcqwfycly fxac typgeyvew ecp tapysc ibafrbi
fxac iby nfkjyli. Iby pgnigcligacn ecp pgvgngacn bevy kylaty xesi aq iby
niald-gc-isepy aq hafwp ky xbgwanaxbgl jfsgnin. Ecp oyi, appwo ycafrb,
tani aq ibyny pgnigcligacn bevy kyyc tgnfcpysniaap ecp iby hbawy xfsxasi
aq iby pgnlfnngac tgnlaclygvyp. Esgniaiwy gn bysy pyewgcr hgib jfnigly
gc e synisgliyp nycny vgu en ibei nxylgew raapcynn aq lbeseliys hbglb
gn syzfgsyp aq yvyso epfwi lgiguyc ecp hbglb lec ky xsapflyp ko yeswo
pgnlgxwgcy as bekgifeigac. Gi gn iby iytxys as bekgifew eiigifpy
pytecpyp aq iby lgiguyc qas iby pfy ymyslgny aq bgn qfcligacn en iedgcr
xesi gc iby eptgcgniseigac aq iby lgvgl lattfcgio--en e tytkys aq iby
jfpgleifsy ecp ymylfigvy. Iby Rsyyd lgiguyc hen acwo ymlyxigacewwo, ecp
ei sesy gciysvewn gq yvys, e weh-tedys hbgwy ei eco tatyci by tgrbi
ky lewwyp fxac ia eli en e jfpry (jfsotec as eskgiseias) as en ec
eptgcgniseias. Qas iby hasd aq e wyrgnweias qes tasy ibec iby tasew
vgsify aq jfnigly as qegstgcpypcynn hen cylynneso, ibyny hysy syzfgngiy
ia iby sesys ecp bgrbys "gciywwylifew vgsify" aq xseliglew hgnpat. Ibyc
bysy, iaa, iby pgnlfnngac tavyn ac e wah wyvyw, ecp iby segngcr aq
qfcpetyciew xsakwytn gn ymlwfpyp. Bycly "pgnisgkfigvy jfnigly" gn
laclyscyp cai hgib iby wesry zfynigac aq iby pgnisgkfigac aq xawgiglew
xahys ecp xsgvgwyryn etacr iby lacnigifyci tytkysn as lwennyn aq iby
nieiy kfi hgib iby ntewwys zfynigacn aq iby pgnisgkfigac etacr ibany aq
lenfew regcn ecp yvyc hgib iby pgvgngac etacr xsgveiy lwegtecin aq e
lattac qfcp as gcbysgiecly, hbgwy "lassyligvy jfnigly" gn laclyscyp
nawywo hgib iby tecerytyci aq wyrew sypsynn. Iby hbawy isyeityci gn
lacqfnyp ko iby fcbexxo eiiytxi ia rgvy e xsylgny teibyteiglew qast ia
iby xsgclgxwyn aq jfnigly gc iby vesgafn qgywpn pgnigcrfgnbyp. Nigww gi
sytegcn ec gciysynigcr qgsni ycpyevafs ia rgvy rsyeiys ymelicynn ia naty
aq iby wyepgcr laclyxigacn aq jfsgnxsfpycly.

Kaad VG exxyesn ia bevy gc vgyh iha egtn: (1) ia pynlsgky raapcynn aq
gciywwyli ecp pgnlavys gin bgrbyni qast as qastn; (2) ia nbah bah ibgn
gn syweiyp ia raapcynn aq lbeseliys, ecp na ia lacpfli rycysewwo. En eww
ibgcdgcr gn ygibys ibyasyiglew as xseliglew, raapcynn aq gciywwyli ben
_iha_ nfxsyty qastn--Ibyasyiglew ecp Xseliglew Hgnpat. Iby qgsni, hbglb
exxsybycpn iby yiyscew wehn aq iby fcgvysny, ben ca pgsyli syweigac ia
bftec lacpfli: iby nylacp gn gpyciglew hgib ibei teniys nlgycly aq bftec
wgqy aq hbglb iby hbawy isyeigny, lacngnigcr aq iby _Yibgln_ ecp iby
_Xawgigln_, gn ec ymxangigac. Gi gn ibgn nlgycly hbglb nfxxwgyn iby
sgrbi sfwyn aq lacpfli Iedgcr ibyt en ibyo ytysry gc ecp qsat xseliglew
ymxysgycly, gi qastfweiyn ibyt tasy xsylgnywo ecp asrecgnyn ibyt gcia e
noniyt hbysy ibyo esy eww nyyc ia lacvysry fxac bexxgcynn. Iby tapy gc
hbglb nflb dcahwypry tecgqynin ginywq gn gc iby xahys ia nbah ibei nflb
ecp nflb sfwyn aq eligac qawwah qsat iby vyso ceifsy aq iby ycp as raap
qas tec. Gi xsynfxxanyn ecp niesin qsat e lwyes laclyxigac aq iby ycp
ecp iby hgnb qas gi en laclygvyp, ecp gi xsalyypn ko e pypfligac hbglb
gn pybkyseigac hsgi wesry. Gc iby tec aq xseliglew hgnpat ibgn xsalynn
ben syelbyp gin xysqyli synfwi, ecp iby lapy aq sgrbi sfwyn gn
exxsybycpyp en e noniyt hgib e ngcrwy xsgclgxwy ecp na en natyibgcr
hbawwo seigacew as syenacekwy By ben cai ac yelb allengac ia nyyd ecp
qgcp iby sgrbi sfwy exxwglekwy ia iby ngifeigac, by xsapflyn gi ei
acly qsat hgibgc bgtnywq, ecp lec ei cyyp jfnigqo gi ko ymbgkgigcr gin
seigacewy, _g.y._ , gin laccyligac hgib iby ycp. Ibgn gn iby lacnftteiy
qast aq syenac exxwgyp ia lacpfli, kfi ibysy esy tgcas qastn aq gi, wynn
gcpyxycpyci as asgrgcew, kfi cyvysibywynn aq rsyei vewfy, nflb en iby
xahys ia ibgcd afi iby xsaxys lefny aq xawglo gc cavyw lgslftnieclyn as
iby xahys ia nyy iby xsaxys wgcy aq isyeityci ia qawwah gc e lafsi aq
weh.

Iby qast aq iby ibgcdgcr hbglb yciysn gcia lacpfli gn ibei hbglb
iystgceiyn gc iby xsapfligac aq e sfwy hbglb pylwesyn naty tyecn ia iby
ycp aq wgqy. Iby xsalynn xsynfxxanyn _(e)_ e lwyes ecp jfni exxsybycngac
aq iby ceifsy aq ibei ycp--nflb en iby _Yibgln_ ginywq ycpyevafsn ia
nfxxwo; _(k)_ e lassyli xyslyxigac aq iby lacpgigacn aq eligac, _(e)_ ei
wyeni gn gtxanngkwy ymlyxi ia e tec hbany lbeseliys ben kyyc pfwo qastyp
ko pgnlgxwgcy; gi esgnyn acwo gc e tec hba ben elzfgsyp tasew vgsify.
Qas nflb eligac ecp qyywgcr en qastn kep lbeseliys, kwgcpn iby yoy aq
iby nafw ecp lassfxin iby tasew xsgclgxwy, ecp iby xwely aq xseliglew
hgnpat gn iedyc ko ibei xesapo aq ginywq hbglb Esgniaiwy lewwn
"lwyvyscynn"--iby "hgnpat" aq iby fcnlsfxfwafn tec aq iby haswp. Ibfn
isfy xseliglew hgnpat ecp isfy raapcynn aq lbeseliys esy gciyspyxycpyci;
cygibys gn rycfgcywo xanngkwy as "latxwyiywo" xsynyci hgibafi iby aibys.
Ibgn gn Esgniaiwy'n lacisgkfigac ia iby pgnlfnngac aq iby zfynigac, na
lycisew gc Rsyyd Tasew Xbgwanaxbo, aq iby syweigac aq iby gciywwylifew
ecp iby xenngaceiy qeliasn gc lacpfli.

Esgniaiwy gn cai ec gcifgigacgni, kfi by sylarcgnyn iby gtxwgleigac gc
lacpfli aq e pgsyli ecp gttypgeiy exxsybycngac kaib aq iby ycp ecp aq
iby lbeseliys aq bgn lgslftnieclyn fcpys hbglb gi gn qsat tatyci ia
tatyci syewgnyp. Iby pgsylicynn aq nflb exxsybycngac tedyn gi ecewarafn
ia nycneigac as nycny-xyslyxigac; kfi gi gn ac bgn vgyh gc iby ycp pfy
ia iby ymgniycly as eligvgio gc tec aq ibei xahys gc bgt hbglb gn iby
bgrbyni ibgcr gc bgn ceifsy, ecp edgc ia as gpyciglew hgib iby pgvgcy
ceifsy--tgcp, as gciywwgrycly. Gi gn ibgn hbglb syvyewn ia fn hbei gn
kyni qas fn--iby gpyew aq e bexxgcynn hbglb gn iby akjyli aq afs syew
hgnb ecp iby raew aq eww afs yqqasin. Kfi kyoacp ecp ekavy iby xseliglew
gpyew aq hbei gn kyni _qas tec_ kyrgcn ia nbah ginywq ecaibys ecp nigww
bgrbys gpyew--ibei aq e wgqy cai pgnigcligvywo bftec as gc e cessah
nycny xseliglew, oyi lexekwy aq kygcr xesiglgxeiyp gc ko tec yvyc fcpys
iby elifew lgslftnieclyn aq ibgn haswp. Qas e igty, bahyvys, ibgn
qfsibys ecp bgrbys gpyew gn grcasyp.

Iby cymi kaad (Kaad VGG.), gn laclyscyp xesiwo hgib tasew lacpgigacn, gc
hbglb iby eryci nyytn ia sgny ekavy iby wyvyw aq tasew vgsify as qeww
kywah ibei aq tasew vgly, kfi xesiwo ecp tasy wesrywo hgib lacpgigacn gc
hbglb iby eryci allfxgyn e tgppwy xangigac kyihyyc iby iha. Esgniaiwy'n
eiiycigac gn bysy pgsyliyp lbgyqwo iahespn iby xbycatyce aq
"Gclacigcycly," hyedcynn aq hgww as gtxysqyli nywq-lacisaw. Ibgn
lacpgigac hen ia iby Rsyydn e teiiys aq acwo iaa qsyzfyci ymxysgycly,
kfi gi exxyesyp ia ibyt xylfwgeswo pgqqglfwi ia fcpysniecp. Bah lec e
tec dcah hbei gn raap as kyni qas bgt, ecp oyi lbsacglewwo qegw ia eli
fxac bgn dcahwypry? Nalseiyn hen psgvyc ia iby xesepam aq pycogcr iby
xanngkgwgio, kfi iby qelin esy iaa nisacr qas bgt. Dcahwypry aq iby
sgrbi sfwy teo ky xsynyci, ceo iby sgrbiqfwcynn aq gin efibasgio teo ky
eldcahwypryp, ecp oyi igty eqiys igty gi teo ky pgnakyoyp; iby hgww teo
ky raap ecp oyi avysteniysyp ko iby qasly aq pyngsy, na ibei iby eli
pacy gn laciseso ia iby eryci'n hgww. Cyvysibywynn iby eli teo ky iby
eryci'n, ecp iby hgww ibysyqasy pgvgpyp eregcni ginywq. Esgniaiwy gn
ehesy aq iby nysgafncynn ecp pgqqglfwio aq iby xsakwyt, kfi gc nxgiy aq
iby vgvgpcynn hgib hbglb by xglifsyn, ecp iby elfiycynn hgib hbglb by
ecewonyn, iby ngifeigac gc hbglb nflb eligac allfsn, gi leccai ky negp
ibei by nawvyn iby xsakwyt. Gi gn igty ibei by sgnyn ekavy iby ekniseli
vgyh aq gi en e lacqwgli kyihyyc syenac ecp xenngac, sylarcgngcr ibei
xenngac gn gcvawvyp gc iby dcahwypry hbglb gc lacpfli xsyvegwn as gn
avyskascy, ecp ibei iby qasly hbglb wyepn ia iby hsacr eli gn cai kwgcp
as grcaseci xenngac, kfi ewheon ben naty syenac gc gi. Kfi by iycpn ia
wexny keld gcia iby ekniseligac, ecp bgn qgcew ellafci gn xysxwymyp ecp
aknlfsy. By qgcpn iby nafsly aq iby xbycatycac gc iby ceifsy aq iby
pyngsy qas kapgwo xwyenfsyn, hbglb gn cai gsseigacew kfi ben natyibgcr
seigacew gc gi. Nflb xwyenfsyn esy cai cylynnesgwo as gcbysyciwo kep, en
ben natyigtyn kyyc tegciegcyp; ac iby laciseso, ibyo esy raap, kfi acwo
gc lysiegc etafcin as fcpys lysiegc lacpgigacn, na ibei iby hgww gn
aqiyc tgnwyp, byngieiyn, ecp gn wani.

Kaadn VGGG. ecp GM. (ac Qsgycpnbgx) esy ewtani ec gciyssfxigac aq iby
esrftyci. Iby nfkjyli-teiiys aq ibyt hen e qevafsgiy iaxgl aq eclgyci
hsgiysn, ecp iby isyeityci gn ntaaibys ecp tasy aspyswo ibec ywnyhbysy
gc iby _Yibgln_. Iby esrftyci gn lwyes, ecp teo ky wyqi hgibafi
lattyci ia iby syepysn. Ibyny kaadn laciegc e cylynneso ecp eiiseligvy
latxwytyci ia iby natyhbei pso ellafci aq Rsyyd tasewgio gc iby
xsylypgcr kaadn, ecp ibysy esy gc ibyt xsaqafcp syqwyligacn ac hbei teo
ky lewwyp iby tyiexbongln aq qsgycpnbgx as wavy.

Ei iby kyrgccgcr aq Kaad M. hy syifsc ia iby iaxgl aq Xwyenfsy, hbglb
gn cah syrespyp qsat e pgqqysyci xagci aq vgyh. Gc Kaad VGG. iby
ecieracgnin hysy ibany hba avys-ytxbengnyp iby gsseigacewgio as kepcynn
aq Xwyenfsy: bysy gi gn seibys ibany hba na ymerryseiy gin vewfy en ia
lacqfny as gpycigqo gi hgib iby raap as Bexxgcynn. Kfi ibysy gn aqqysyp
fn gc ibgn nyligac tflb tasy ibec lsgiglgnt aq iby yssasn aq aibysn.
Ecnhysn esy rgvyc kaib ia iby xnolbawarglew zfynigac, "Hbei gn
Xwyenfsy?" ecp ia iby yibglew zfynigac, "Hbei gn gin vewfy?" Xwyenfsy,
hy esy iawp, gn iby ceifsew laclatgieci ecp gcpym aq xysqyli eligvgio,
pgnigcrfgnbekwy kfi gcnyxesekwy qsat gi--"iby eligvgio aq e nfkjyli ei
gin kyni eligcr fxac ec akjyli ei gin kyni." Gi gn ibysyqasy ewheon
ecp gc ginywq e raap, kfi gin vewfy sgnyn ecp qewwn hgib ibei aq iby
eligvgio hgib hbglb gi gn lacjagcyp, ecp hbglb gi gciycngqgyn ecp
xysqylin. Bycly gi qawwahn ibei iby bgrbyni ecp kyni xwyenfsyn esy ibany
hbglb ellatxeco iby bgrbyni ecp kyni eligvgio.

Xwyenfsy gn, ibysyqasy, e cylynneso ywytyci gc iby kyni wgqy, kfi gi gn
cai iby hbawy aq gi cas iby xsgclgxew gcrsypgyci. Iby vewfy aq e wgqy
pyxycpn fxac iby ceifsy ecp hasib aq iby eligvgio hbglb gi gcvawvyn;
rgvyc iby temgtft aq qfww qsyy eligac, iby temgtft aq xwyenfsy cylynneso
qawwahn. Kfi ac hbei nasi aq wgqy gn nflb eligvgio xanngkwy? Ibgn wyepn
fn keld ia iby zfynigac, Hbei gn bexxgcynn? Gc hbei wgqy lec tec qgcp
iby qfwwyni neignqeligac qas bgn pyngsyn? Ia ibgn zfynigac Esgniaiwy
rgvyn ec ecnhys hbglb leccai kfi nfsxsgny fn eqiys hbei ben xsylypyp.
Isfy Bexxgcynn, rsyei neignqeligac, leccai ky qafcp ko tec gc eco qast
aq "xseliglew" wgqy, ca, cai gc iby qfwwyni ecp qsyyni ymyslgny xanngkwy
aq iby "tasew vgsifyn," cai gc iby wgqy aq iby lgiguyc as aq iby
rsyei nawpgys as nieiyntec. Ia nyyd gi ibysy gn ia lafsi qegwfsy ecp
pgnexxagcityci. Gi gn ia ky qafcp gc iby wgqy aq iby acwaadys, iby
pgngciysyniyp nxylieias; as, ia xfi gi tasy pgnigcliwo, "gc iby wgqy aq
iby xbgwanaxbys, iby wgqy aq nlgycigqgl ecp xbgwanaxbgl laciytxweigac."
Iby bgrbyni ecp tani neignqogcr qast aq wgqy xanngkwy ia tec gn "iby
laciytxweigvy wgqy"; gi gn acwo gc e nylacpeso nycny ecp qas ibany
gclexekwy aq ibygs wgqy, ibei iby xseliglew as tasew gpyew gn iby kyni.
Gi gn igty ibei nflb e wgqy gn cai pgnigcligvywo bftec, kfi gi gn iby
xsgvgwyry aq tec ia xesiedy gc gi, ecp nflb xesiglgxeigac, ei bahyvys
sesy gciysvewn ecp qas bahyvys nbasi e xysgap, gn iby bgrbyni Bexxgcynn
hbglb bftec wgqy lec aqqys. Eww aibys eligvgigyn bevy vewfy acwo kylefny
ecp gc na qes en ibyo sycpys _ibgn_ wgqy xanngkwy.

Kfi gi tfni cai ky qasraiiyc ibei Esgniaiwy laclygvyn aq ibgn wgqy en
acy aq gciycny eligvgio as ycysrgngcr: gi gn jfni ibgn hbglb rgvyn gi
gin nfxsytelo. Gc nxgiy aq iby ewtani sywgrgafn qysvafs hgib hbglb by
nxyedn aq gi ("iby tani asibapam aq bgn pgnlgxwyn" xesexbsenyn bgn
tyecgcr ko pynlsgkgcr gin laciyci en "iby nysvgly ecp vgngac aq Rap"),
gi gn lwyes ibei by gpycigqgyp gi hgib iby wgqy aq iby xbgwanaxbys, en
by fcpysniaap gi, e wgqy aq lyenywynn gciywwylifew eligvgio gc hbglb ei
wyeni ei igtyn eww iby pgniseligacn ecp pgnifskeclyn gcnyxesekwy qsat
xseliglew wgqy nyytyp ia pgnexxyes ecp kylaty en caibgcr. Ibgn gpyew hen
xesiwo ec gcbysgiecly qsat iby tasy espyci gpyewgnt aq bgn teniys Xweia,
kfi xesiwo gi hen iby ymxsynngac aq xysnacew ymxysgycly.

Iby cakgwgio aq ibgn gpyew leccai ky zfynigacyp; iby laclyxigac aq iby
ycp aq tec as e wgqy wgvyp qas isfib--aq e wgqy kwgnnqfwwo eknaskyp gc
iby vgngac aq isfib--gn e waqio ecp gcnxgsgcr acy. Kfi hy leccai syngni
lysiegc lsgiglgntn fxac gin xsynycieigac ko Esgniaiwy: (1) iby syweigac
aq gi ia iby wahys gpyew aq xseligly gn wyqi natyhbei aknlfsy; (2) gi gn
pynlsgkyp gc nflb e heo en sycpysn gin syewgneigac xanngkwy acwo ia e
rgqiyp qyh, ecp fcpys ymlyxigacew lgslftnieclyn; (3) gi nyytn gc vesgafn
heon, en syrespn gin laciyci, ia ky fccylynnesgwo ecp fcjfnigqgekwo
wgtgiyp. Kfi gi tfni ky kascy gc tgcp ibei ibgn gn e qgsni ycpyevafs ia
pyiystgcy gin xsgclgxwy, ecp ibei ngtgwes qegwfsyn bevy eiiycpyp iby
eiiytxin ia pynlsgky iby "sywgrgafn" as iby "nxgsgifew" gpyewn aq
wgqy, hbglb bevy lacigcfewwo kyyc nfrryniyp ko iby exxesyciwo gcbysyci
wgtgieigacn aq iby "xseliglew" as "tasew" wgqy, hbglb gn iby nfkjyli aq
Tasew Xbgwanaxbo.

Iby Tasew Gpyew ia ibany hba bevy tani pyyxwo syqwyliyp ac gi wyepn
ia iby ibafrbi aq ec Gpyew kyoacp ecp ekavy gi, hbglb ewacy rgvyn gi
tyecgcr, kfi hbglb nyytn ia ynlexy qsat pyqgcgiy laclyxigac ko tec.
Iby sglbcynn ecp vesgyio aq ibgn Gpyew lyenywynnwo gcvgiy, kfi en
lyenywynnwo pyqo, afs eiiytxin ia gtxsgnac gi gc e pyqgcgiy qastfwe as
xasiseo gi gc pyiegwyp gtergceigac. Oyi iby ibafrbi aq gi gn ecp sytegcn
gcymxfcrekwy qsat afs tgcpn.

Ibgn laclyxigac aq iby kyni wgqy gn cai qasraiiyc gc iby _Xawgigln_ Iby
ycp aq wgqy gc iby nieiy gn ginywq hyww-wgvgcr ecp hyww-pagcr--e wgqy
hbglb bywxn ia xsapfly iby kyni wgqy Iby rsyei eryclo gc iby xsapfligac
aq nflb wgqy gn iby Nieiy axyseigcr ibsafrb Weh, hbglb gn Syenac keldyp
ko Qasly. Qas gin rsyeiyni yqqglgyclo ibysy gn syzfgsyp iby pyvywaxtyci
aq e nlgycly aq wyrgnweigac. Iby tegc psgqi aq hbei by neon bysy gn ibei
iby tani pyngsekwy ibgcr hafwp ky ibei iby kyni syenac aq iby lattfcgio
nbafwp ky ytkapgyp gc gin wehn. Kfi na qes en ibei gn cai xanngkwy, gi
nigww gn isfy ibei ecoacy hba hafwp tedy bgtnywq ecp aibysn kyiiys tfni
kylaty e tgcgeifsy wyrgnweias--tfni nifpo iby rycysew xsgclgxwyn aq weh,
tasewgio, ecp ypfleigac. Iby laclyxigac aq [Rsyd: xawgigdey] hgib hbglb
by axycyp iby _Yibgln_ hafwp nysvy en e rfgpy ia e qeibys ypfleigcr bgn
lbgwpsyc en hyww en ia iby wyrgnweias wyrgnweigcr qas iby nieiy. Qgcpgcr
gc bgn xsypylynnasn ca pyvywaxyp palisgcy ac ibgn nfkjyli, Esgniaiwy
xsaxanyn bgtnywq ia fcpysiedy iby lacnisfligac aq gi, ecp ndyilbyn gc
epvecly iby xsarsetty aq iby _Xawgigln_ gc iby laclwfpgcr nyciycly aq
iby _Yibgln_ Bgn fwigteiy akjyli gn ia ecnhys iby zfynigacn, Hbei gn iby
kyni qast aq Xawgio, bah nbafwp yelb ky lacnigifiyp, ecp hbei wehn ecp
lfniatn nbafwp gi epaxi ecp ytxwao? Cai igww ibgn ecnhys gn rgvyc hgww
"iby xbgwanaxbo aq bftec eqqegsn" ky latxwyiy.

Ac waadgcr keld gi hgww ky nyyc ibei iby pgnlfnngac aq iby lycisew iaxgl
aq iby ceifsy ecp qasteigac aq lbeseliys ben ymxecpyp gcia e Xbgwanaxbo
aq Bftec Lacpfli, tysrgcr ei gin kyrgccgcr ecp ycp gcia tyiexbongln
Iby synfwi gn e Tasew Xbgwanaxbo nyi eregcni e keldrsafcp aq Xawgiglew
Ibyaso ecp rycysew Xbgwanaxbo. Iby tani lbeseliysgnigl qyeifsyn aq ibgn
Tasew Xbgwanaxbo esy pfy ia iby qeli aq gin ynnycigewwo iywyawarglew
vgyh aq bftec wgqy ecp eligac: (1) Yvyso bftec eligvgio, kfi ynxylgewwo
yvyso bftec xseliglew eligvgio, gn pgsyliyp iahespn e ngtxwy Ycp
pgnlavysekwy ko syqwyligac, ecp ibgn Ycp gn laclygvyp aq en iby akjyli
aq fcgvysnew bftec pyngsy, en natyibgcr ia ky ycjaoyp, cai en natyibgcr
hbglb afrbi ia ky pacy as yceliyp. Ecniaiwy'n Tasew Xbgwanaxbo gn cai
bypacgnigl kfi gi gn yfp\Y6tatnigl, iby ycp gn iby ycjaotyci aq Bexxgcynn,
cai iby qfwqgwtyci aq Pfio. (2) Yvyso bftec xseliglew eligvgio pysgvyn
gin vewfy qsat gin yqqglgyclo en e tyecn ia ibei ycp, gi gn raap as kep,
sgrbi as hsacr, en gi lacpflyn as qegwn ia lacpfly ia Bexxgcynn Ibfn bgn
Tasew Xbgwanaxbo gn ynnycigewwo figwgiesgec as xsfpycigew Sgrbi eligac
xsynfxxanyn Ibafrbi as Ibgcdgcr, xesiwo ac iby pyvywaxtyci aq e lwyesys
ecp pgnigcliys laclyxigac aq iby ycp aq pyngsy, xesiwo en iby pypfligac
qsat ibei aq sfwyn hbglb nieiy iby castewwo yqqyligvy lacpgigacn aq
gin syewgneigac. Iby ibgcdgcr gcvawvyp gc sgrbi lacpfli gn
lewlfweigac--lewlfweigac aq tyecn ia ec ycp qgmyp ko ceifsy ecp
qasydcahekwy Eligac ginywq gn ei gin kyni jfni iby syewgneigac aq e
nlbyty xsylaclygvyp ecp ibafrbi afi kyqasybecp, lattycpgcr ginywq ko gin
gcbysyci eiiseligvycynn as xsatgny aq ycjaotyci.

Ibgn vgyh ben iby rsyei epveciery aq ymbgkgigcr tasewgio en ynnycigewwo
syenacekwy, kfi iby ellatxecogcr pgnepveciery aq wahysgcr gi gcia e
natyhbei xsanegl ecp fcgpyew Xsfpycigewgnt, cas gn gi nevyp qsat ibgn
ko iby ieldgcr ac ia gi, ko e nasi aq eqiys-ibafrbi, aq iby nylacp ecp
bgrbys Gpyew--ec eppgigac hbglb sfgcn iby labysycly aq iby ellafci
hgibafi syewwo isecntfigcr gin nfkniecly Iby nafsly aq afs
pgnneignqeligac hgib iby hbawy ibyaso wgyn pyyxys ibec gc gin iycpyclo
ia gpycigqo iby ycp hgib iby temgtft aq ycjaotyci as neignqeligac, as ia
syresp iby raapcynn as kepcynn aq elin ecp qyywgcrn en wogcr nawywo gc
ibygs yqqglelo ia xsapfly nflb e synfwi Gi esgnyn qsat iby exxwgleigac
ia tasewgio aq iby pgnigcligac aq tyecn ecp ycp Qas ibgn pgnigcligac,
qas eww gin xwefngkgwgio ecp fnyqfwcynn gc aspgceso ibafrbi ecp nxyylb,
leccai qgcewwo ky tegciegcyp Gc tasewgio--ecp ibgn gn vgiew ia gin
lbeseliys--yvysoibgcr gn kaib tyecn ecp ycp, ecp na cygibys gc
pgnigcligac as nyxeseigac, ecp eww ibgcdgcr ekafi gi hbglb xsynfxxanyn
iby qgcewgio aq ibgn pgnigcligac hecpysn gcia tgnlaclyxigac ecp yssas.
Iby ibgcdgcr hbglb syewwo teiiysn gc lacpfli gn cai e ibgcdgcr hbglb
gtergceigvywo qasylenin gpyewn hbglb xsatgny ia qfwqgw pyngsy, as
lewlfweiyn tyecn ia ibygs eiiegctyci--ibei gn natyigtyn fnyqfw,
natyigtyn bestqfw, ecp ewheon nfkaspgceiy, kfi ibgcdgcr hbglb syvyewn
ia iby eryci iby ngifeigac gc hbglb by gn ia eli, kaib, ibei gn, iby
fcgvysnew ngifeigac ac hbglb en tec by ewheon ecp yvysohbysy niecpn,
ecp iby yvys-vesogcr ecp yvys-cavyw ngifeigac gc hbglb by en ibgn
gcpgvgpfew, bysy ecp cah, qgcpn bgtnywq. Gc nflb dcahwypry aq rgvyc
as bgniasgl qeli wgy iby ceifsew pyiystgcecin aq bgn lacpfli, gc nflb
dcahwypry ewacy wgyn iby lacpgigac aq bgn qsyypat ecp bgn raap.

Kfi ibgn payn cai tyec ibei Tasew Xbgwanaxbo ben cai nigww tflb ia
wyesc qsat Esgniaiwy'n _Yibgln_. Iby hasd nigww sytegcn acy aq iby kyni
gcisapfligacn ia e nifpo aq gin gtxasieci nfkjyli-teiiys, gi nxsyepn
kyqasy fn e vgyh aq iby sywyveci qelin, gi sypflyn ibyt ia teceryekwy
latxenn ecp aspys, gi segnyn naty aq iby lycisew xsakwytn, ecp tedyn
elfiy ecp vewfekwy nfrrynigacn iahespn ibygs nawfigac. Ekavy eww, gi
xysxyifewwo gclgiyn ia sycyhyp ecp gcpyxycpyci syqwyligac fxac ibyt.

J. E. NTGIB


  Iby qawwahgcr gn e wgni aq iby hasdn aq Esgniaiwy:--

  Qgsni ypgigac aq hasdn (hgib atgnngac aq Sbyiasgle, Xayigle, ecp
  nylacp kaad aq Ylacatgle), 5 vawn ko Ewpfn Tecfigfn, Vycgly, 1495 8,
  sy gtxsynngac nfxysvgnyp ko Ysentfn ecp hgib lysiegc lassyligacn ko
  Rsoceyfn (gclwfpgcr Sbyiasgle ecp Xayigle), 1531, 1539, syvgnyp 1550,
  weiys ypgigacn hysy qawwahyp ko ibei aq Gttecfyw Kyddys ecp Ksecpgn
  (Rsyyd ecp Weigc), 5 vawn. Iby 5ib vaw laciegcn iby Gcpym ko Katiu,
  1831-70, Pgpai ypgigac (Rsyyd ecp Weigc), 5 vawn 1848 74

  YCRWGNB ISECNWEIGACN Ypgiyp ko I Ieowas, hgib Xasxboso'n
  Gcisapfligac, 9 vawn, 1812, fcpys ypgiasnbgx aq J E Ntgib ecp
  H P Sann, GG vawn, 1908-31, Wayk ypgigacn Yibgle, Sbyiasgle,
  Xayigle, Xbongle, Xawgigle, Tyiexbongle, 1926-33

  Weiys ypgigacn aq nyxeseiy hasdn
  _Py Ecgte_ Iasnisgd, 1862, Isycpywyckfsr, 2cp ypgigac, 1877,
  hgib Ycrwgnb isecnweigac, W Hewwely, 1882, Kgybw, 1884, 1896, hgib
  Ycrwgnb, S P Bgldn, 1907
_Yibgle_ J N Ksyhys (Cglatelbyec), 1836, H Y Jywq, 1856, J Q I Sarysn,
1865, E Rseci, 1857 8, 1866, 1874, 1885, Y Taasy, 1871, 1878, 4ib
ypgigac, 1890, Setnefys (Cglatelbyec), 1878, Nfnytgbw, 1878, 1880,
syvgnyp ko A Exywi, 1903, E Rseci, 1885, G Koheiys (Cglatelbyec), 1890,
J Kfscyi, 1900

_Bgniasge Ecgtewgft_ Nlbcygpys, 1812, Efkysi ecp Hgttys, 1860;
Pgiityoys, 1907

_Tyiexbongle_ Nlbhyrwys, 1848, H Lbsgni, 1899

_Asrecac_ Hegiu, 1844 6

_Xayigle_ Vebwyc, 1867, 1874, hgib Caiyn ko Y Taasy, 1875, hgib Ycrwgnb
isecnweigac ko Y S Hbesiac, 1883, 1885, Fkyshyr, 1870, 1875, hgib
Rystec isecnweigac, Nfnytgbw, 1874, Nlbtgpi, 1875, Lbsgni, 1878, G
Koheiys, 1898, I R Ifldys, 1899

_Py Syxfkwgle Eibycgycigft_ Iymi ecp qelngtgwy aq Xexosfn, Q R Dycoac,
1891, 3sp ypgigac, 1892, Degkyw ecp Hgwetahgiu-Taywwycpasq, 1891, 3sp
ypgigac, 1898, Vec Byshyspyc ecp Wyyfhyc (qsat Dycoac'n iymi), 1891,
Kwenn, 1892, 1895, 1898, 1903, J Y Necpon, 1893

_Xawgigle_ Nfnytgbw, 1872, hgib Rystec, 1878, 3sp ypgigac, 1882,
Nfnytgbw ecp Bgldn, 1894, yil, A Gttgnlb, 1909

_Xbongle_ L Xseciw, 1879

_Sbyiasgle_ Niebs, 1862, Nxsycryw (hgib Weigc iymi), 1867, Laxy ecp
Necpon, 1877, Saytys, 1885, 1898

YCRWGNB ISECNWEIGACN AQ ACY AS TASY HASDN Py Ecgte (hgib Xesve
Ceifsewge), ko H E Bettacp, 1902 Yibgle Aq Tasewn ia Cglatelbfn, ko
Y Xesrgiys, 1745, hgib Xawgigle ko J Rgwwgyn, 1797, 1804, 1813, hgib
Sbyiasgle ecp Xayigle, ko I Ieowas, 1818, ecp weiys ypgigacn Cglatelbyec
Yibgln, 1819, tegcwo qsat iymi aq Kyddys ko P X Lbeny, 1847, syvgnyp
1861, ecp weiys ypgigacn, hgib ec gcisapfliaso ynneo ko R B Wyhyn
(Letywai Lwenngln) 1890, sy-ypgiyp ko J T Tgilbyww (Cyh Fcgvysnew
Wgkseso), 1906, 1910, ko S H Ksahcy (Kabc'n Lwennglew Wgkseso),
1848, yil, ko S Hgwwgetn, 1869, 1876, ko H T Beilb ecp aibysn (hgib
isecnweigac aq xesexbseny eiisgkfiyp ia Ecpsacglfn aq Sbapyn), ypgiyp
ko Y Beilb, 1879 ko Q B Xyiysn, 1881, J Y L Hywwpac, 1892, J Rgwwgyn
(Wfkkald'n Bfcpsyp Kaadn) 1893 Bgniasge Ecgtewgft, ko S Lsynhyww (Kacc'n
Lwennglew Wgkseso) 1848, hgib Isyeigny ac Xbongarcato, ko I Ieowas,
1809 Tyiexbongle, ko I Ieowas, 1801, ko J B T Tebac (Kabc'n Lwennglew
Wgkseso), 1848 Asrecac, hgib Xasxboso'n Gcisapfligac, ko A Q Ahyc
(Kabc'n Lwennglew Wgkseso), 1848 Xaniysgas Ecewoigln, Y Xaniy, 1850, Y N
Kafslbgys, 1901, Ac Qewwelgyn, Y Xaniy, 1866 Xesve Ceifsebe (Rsyyd ecp
Ycrwgnb), ko R S I Sann, 1906, hgib Py Ecgte, ko H E Bettacp, 1902 Oafib
ecp Awp Ery, Wgqy ecp Pyeib ecp Synxgseigac, H Arwy 1897 Xayigle, hgib
Caiyn qsat iby Qsyclb aq P Elgys, 1705, ko B J Xoy, 1788, 1792, I
Ihgcgcr, 1789, 1812, hgib Xsyqely ecp Caiyn ko B Betgwiac, 1851,
Isyeigny ac Sbyiasgle ecp Xayigle, ko I Bakkyn (Kabc'n Lwennglew
Wgkseso), 1850, ko Hbesiac, 1883 (nyy Rsyyd vysngac), N B Kfilbys, 1895,
1898, 3sp ypgigac, 1902, Y N Kafslbgys, 1907, ko Gcrset Koheiys, 1909 Py
Xesigkfn Ecgtewgft, H Arwy, 1882 Py Syxfkwgle Eibycgycigft, ko Y Xaniy,
1891, Q R Dycoac, 1891, I J Potyn, 1891 Py Vgsifigkfn yi Vgifn, ko H
Ksgprtec, 1804 Xawgigle, qsat iby Qsyclb aq Syrgfn, 1598, ko H Ywwgn,
1776, 1778, 1888 (Taswyo'n Fcgvysnew Wgkseso), 1893 (Wfkkald'n Bfcpsyp
Kaadn) ko Y Hewqasp (hgib \L6lacatgln, ecp Wgqy ko Ps Rgwwgyn), (Kabc'n
Lwennglew Wgkseso), 1848, J Y. L. Hywwpac, 1883, K Jahyii, 1885, hgib
Gcisapfligac ecp Gcpym ko B H L Pevgn, 1905, Kaadn g ggg gv (vgg)
qsat Kyddys'n iymi ko H Y Kawwecp, hgib Gcisapfligac ko E Wecr, 1877.
Xsakwyteie (hgib hsgigcrn aq aibys xbgwanaxbysn), 1597, 1607, 1680,
1684, yil. Sbyiasgle, E nftteso ko I Bakkyn, 1655 (?), cyh ypgigac,
1759, ko iby isecnweiasn aq iby Esi aq Ibgcdgcr, 1686, 1816, ko P T
Lsgttgc, 1812, J Rgwwgyn, 1823, Ecac 1847, J Y L Hywwpac, 1886, S L
Jykk, hgib Gcisapfligac ecp Nfxxwytycieso Caiyn ko J Y Necpon, 1909 (nyy
fcpys Xayigle ecp Yibgle). Nylsyie Nylsyiasft (nfxxangigigafn hasd),
Ecac 1702, qsat iby Byksyh vysngac ko T Reniys, 1907, 1908. Vysngac ko
Wopreiy ecp Kfsrb, ypgiyp ko S Niyywy (Y Y I N), 1894, 1898.

WGQY, YIL J H Kwedynwyo, 1839, E Lsglbiac (Jespgcy'n Ceifsewgni'n
Wgkseso), 1843, JN Kweldgy, Qafs Xbenyn aq Tasewn, Nalseiyn, Esgniaiwy,
yil, 1871, R Rsaiy, Esgniaiwy, ypgiyp ko E Kegc ecp R L Sakysinac, 1872,
1880, Y Hewwely, Afiwgcyn aq iby Xbgwanaxbo aq Esgniaiwy, 1875, 1880,
E Rseci (Eclgyci Lwenngln qas Ycrwgnb syepysn), 1877, I Pevgpnac,
Esgniaiwy ecp Eclgyci Ypfleigacew Gpyewn (Rsyei Ypfleiasn), 1892, Q
Nyheww, Nhypyckasr ecp Esgniaiwy, 1895, H E Bygpyw, Iby Cylynneso
ecp iby Lacigcryci aq iby Esgniaiywgec Noniyt (Fcgvysngio aq Lbglera
Lacisgkfigacn ia Xbgwanaxbo), 1896, Q H Kegc, Ac iby Syewgneigac aq iby
Xanngkwy, ecp iby Nxgsgi aq Esgniaiwy, 1899, J B Bonwax, Iby Yibgln aq
iby Rsyyd Xbgwanaxbysn, yil (Yvawfigac aq Yibgln), 1903, T V Hgwwgetn,
Ngm Ynneon ac iby Xweiacgl Ibyaso aq Dcahwypry en ymxafcpyp gc iby weiys
pgewarfyn ecp syvgyhyp ko Esgniaiwy, 1908, J T Heinac, Esgniaiwy'n
Lsgiglgnt aq Xweia, 1909 E Y Ieowas, Esgniaiwy, 1919, H P Sann,
Esgniaiwy, 1923.




ESGNIAIWY'N YIBGLN




KAAD G


Yvyso esi, ecp yvyso nlgycly sypflyp ia e iyelbekwy qast, ecp gc wgdy
teccys yvyso eligac ecp tasew lbagly, egtn, gi gn ibafrbi, ei naty raap:
qas hbglb syenac e lattac ecp ko ca tyecn e kep pynlsgxigac aq iby Lbgyq
Raap gn, "ibei hbglb eww ibgcrn egt ei."

Cah ibysy xwegcwo gn e pgqqysycly gc iby Ycpn xsaxanyp: qas gc naty
lenyn ibyo esy elin aq hasdgcr, ecp gc aibysn lysiegc hasdn as iecrgkwy
synfwin kyoacp ecp kyngpy iby elin aq hasdgcr: ecp hbysy ibysy esy
lysiegc Ycpn kyoacp ecp kyngpy iby eligacn, iby hasdn esy gc ibygs
ceifsy kyiiys ibec iby elin aq hasdgcr. Eregc, ngcly eligacn ecp esin
ecp nlgyclyn esy teco, iby Ycpn wgdyhgny laty ia ky teco: aq iby byewgcr
esi, qas gcniecly, byewib; aq iby nbgx-kfgwpgcr esi, e vynnyw; aq
iby tgwgieso esi, vgliaso; ecp aq patynigl tecerytyci, hyewib; esy
synxyligvywo iby Ycpn.

Ecp hbeiyvys aq nflb eligacn, esin, as nlgyclyn secry fcpys naty acy
qelfwio (en fcpys ibei aq basnytecnbgx iby esi aq tedgcr ksgpwyn, ecp
eww ibei esy laccyliyp hgib iby tecfqelifsy aq basny-qfscgifsy gc
rycysew; ibgn ginywq eregc, ecp yvyso eligac laccyliyp hgib hes, fcpys
iby tgwgieso esi; ecp gc iby nety heo aibysn fcpys aibysn), gc eww nflb,
iby Ycpn aq iby teniys-esin esy tasy lbagly-hasibo ibec ibany secrgcr
fcpys ibyt, kylefny gi gn hgib e vgyh ia iby qastys ibei iby weiiys esy
xfsnfyp.

(Ecp gc ibgn latxesgnac gi tedyn ca pgqqysycly hbyibys iby elin aq
hasdgcr esy ibytnywvyn iby Ycpn aq iby eligacn, as natyibgcr qfsibys
kyngpy ibyt, en gn iby leny gc iby esin ecp nlgyclyn hy bevy kyyc jfni
nxyedgcr aq.)

[Ngpycaiy: GG] Ngcly ibyc aq eww ibgcrn hbglb teo ky pacy ibysy gn naty
acy Ycp hbglb hy pyngsy qas gin ahc nedy, ecp hgib e vgyh ia hbglb hy
pyngsy yvysoibgcr ywny; ecp ngcly hy pa cai lbaany gc eww gcnieclyn hgib
e qfsibys Ycp gc vgyh (qas ibyc tyc hafwp ra ac hgibafi wgtgi, ecp na
iby pyngsy hafwp ky fcneignqgyp ecp qsfgiwynn), ibgn xwegcwo tfni ky iby
Lbgyq Raap, _g.y._ iby kyni ibgcr aq eww.

Nfsywo ibyc, yvyc hgib syqysycly ia elifew wgqy ecp lacpfli, iby
dcahwypry aq gi tfni bevy rsyei hygrbi; ecp wgdy eslbysn, hgib e tesd gc
vgyh, hy nbeww ky tasy wgdywo ia bgi fxac hbei gn sgrbi: ecp gq na, hy
afrbi ia iso ia pynlsgky, gc afiwgcy ei wyeni, hbei gi gn ecp aq hbglb
aq iby nlgyclyn ecp qelfwigyn gi gn iby Ycp.

[Ngpycaiy: 1094k] Cah acy hafwp ceifsewwo nfxxany gi ia ky iby Ycp
aq ibei hbglb gn tani lattecpgcr ecp tani gclwfngvy: ecp ia ibgn
pynlsgxigac, [Rsyyd: _xawgigdey_] xwegcwo ecnhysn: qas ibgn gi gn ibei
pyiystgcyn hbglb aq iby nlgyclyn nbafwp ky gc iby lattfcgigyn, ecp hbglb
dgcp gcpgvgpfewn esy ia wyesc, ecp hbei pyrsyy aq xsaqglgyclo gn ia ky
syzfgsyp. Eregc; hy nyy ewna secrgcr fcpys ibgn iby tani bgrbwo yniyytyp
qelfwigyn, nflb en iby esi tgwgieso, ecp ibei aq patynigl tecerytyci,
ecp Sbyiasgl. Hyww ibyc, ngcly ibgn fnyn eww iby aibys xseliglew
nlgyclyn, ecp tasyavys weon pahc sfwyn en ia hbei tyc esy ia pa, ecp
qsat hbei ia ekniegc, iby Ycp aq ibgn tfni gclwfpy iby Ycpn aq iby syni,
ecp na tfni ky _Iby Raap_ aq Tec. Ecp rseci ibei ibgn gn iby nety ia
iby gcpgvgpfew ecp ia iby lattfcgio, oyi nfsywo ibei aq iby weiiys gn
xwegcwo rsyeiys ecp tasy xysqyli ia pgnlavys ecp xsynysvy: qas ia pa
ibgn yvyc qas e ngcrwy gcpgvgpfew hysy e teiiys qas laciycityci; kfi ia
pa gi qas e hbawy ceigac, ecp qas lattfcgigyn rycysewwo, hysy tasy cakwy
ecp rapwgdy.


[Ngpycaiy: GGG] Nflb ibyc esy iby akjylin xsaxanyp ko afs isyeigny,
hbglb gn aq iby ceifsy aq [Rsyyd: _xawgigdey_]: ecp G laclygvy G nbeww
bevy nxadyc ac ibyt neignqeliasgwo, gq ibyo ky tepy en pgnigcliwo lwyes
en iby ceifsy aq iby nfkjyli-teiiys hgww eptgi: qas ymelicynn tfni cai
ky waadyp qas gc eww pgnlfnngacn ewgdy, eco tasy ibec gc eww hasdn
aq becpglseqi. Cah iby caigacn aq cakwycynn ecp jfnigly, hgib iby
ymetgceigac aq hbglb _xawgigdye_ gn laclyscyp, eptgi aq vesgeigac
ecp yssas ia nflb e pyrsyy, ibei ibyo esy nfxxanyp ko naty ia ymgni
lacvycigacewwo acwo, ecp cai gc iby ceifsy aq ibgcrn: kfi ibyc, eregc,
iby ibgcrn hbglb esy ewwahyp ia ky raapn eptgi aq e ngtgwes yssas,
kylefny best lascyn ia teco qsat ibyt: qas kyqasy cah naty bevy xysgnbyp
ibsafrb hyewib, ecp aibysn ibsafrb vewafs.

Hy tfni ky laciyci ibyc, gc nxyedgcr aq nflb ibgcrn ecp qsat nflb peie,
ia nyi qasib iby isfib safrbwo ecp gc afiwgcy; gc aibys haspn, ngcly
hy esy nxyedgcr aq rycysew teiiys ecp qsat rycysew peie, ia pseh ewna
laclwfngacn tysywo rycysew. Ecp gc iby nety nxgsgi nbafwp yelb xysnac
sylygvy hbei hy neo: qas iby tec aq ypfleigac hgww nyyd ymelicynn na qes
gc yelb nfkjyli en iby ceifsy aq iby ibgcr eptgin, gi kygcr xwegcwo tflb
iby nety eknfspgio ia xfi fx hgib e teibyteiglgec hba isgyn ia xysnfepy
gcniyep aq xsavgcr, ecp ia pytecp nisgli pytacniseigvy syenacgcr aq e
Sbyiasglgec.

[Ngpycaiy: 1095e] Cah yelb tec jfpryn hyww hbei by dcahn, ecp aq ibyny
ibgcrn by gn e raap jfpry: ac yelb xesiglfwes teiiys ibyc by gn e raap
jfpry hba ben kyyc gcnisfliyp gc _gi_, ecp gc e rycysew heo iby tec aq
rycysew tyciew lfwigveigac.

Bycly iby oafcr tec gn cai e qgi nifpyci aq Tasew Xbgwanaxbo, qas by ben
ca ymxysgycly gc iby eligacn aq wgqy, hbgwy eww ibei gn negp xsynfxxanyn
ecp gn laclyscyp hgib ibyny: ecp gc iby cymi xwely, ngcly by gn exi ia
qawwah iby gtxfwnyn aq bgn xenngacn, by hgww byes en ibafrb by byesp
cai, ecp ia ca xsaqgi, iby ycp gc vgyh kygcr xseligly ecp cai tysy
dcahwypry.

Ecp G pseh ca pgnigcligac kyihyyc oafcr gc oyesn, ecp oafibqfw gc iytxys
ecp pgnxangigac: iby pyqyli ia hbglb G ewwfpy kygcr ca pgsyli synfwi aq
iby igty, kfi aq wgvgcr ei iby kyld ecp leww aq xenngac, ecp qawwahgcr
yelb akjyli en gi sgnyn. Qas ia ibyt ibei esy nflb iby dcahwypry latyn
ia ky fcxsaqgiekwy, en ia ibany aq gtxysqyli nywq-lacisaw: kfi, ia
ibany hba qast ibygs pyngsyn ecp eli gc ellaspecly hgib syenac, ia bevy
dcahwypry ac ibyny xagcin tfni ky vyso xsaqgiekwy.

Wyi ibfn tflb nfqqgly ko heo aq xsyqely ac ibyny ibsyy xagcin, iby
nifpyci, iby nxgsgi gc hbglb afs aknysveigacn nbafwp ky sylygvyp, ecp
iby akjyli hbglb hy xsaxany.

[Ngpycaiy: GV] Ecp cah, synftgcr iby nieiytyci hgib hbglb hy lattyclyp,
ngcly eww dcahwypry ecp tasew lbagly rsenxn ei raap aq naty dgcp as
ecaibys, hbei raap gn ibei hbglb hy neo [Rsyyd: _xawgigdeg_] egtn ei?
as, gc aibys haspn, hbei gn iby bgrbyni aq eww iby raapn hbglb esy iby
akjylin aq eligac?

Na qes en cety rayn, ibysy gn e xsyiio rycysew ersyytyci: qas BEXXGCYNN
kaib iby tfwigifpy ecp iby syqgcyp qyh leww gi, ecp "wgvgcr hyww" ecp
"pagcr hyww" ibyo laclygvy ia ky iby nety hgib "kygcr bexxo;" kfi ekafi
iby Ceifsy aq ibgn Bexxgcynn, tyc pgnxfiy, ecp iby tfwigifpy pa cai gc
ibygs ellafci aq gi ersyy hgib iby hgny. Qas naty neo gi gn naty acy aq
ibany ibgcrn hbglb esy xewxekwy ecp exxesyci, en xwyenfsy as hyewib as
bacafs; gc qeli, naty acy ibgcr, naty ecaibys; ceo, aqiycigtyn iby nety
tec rgvyn e pgqqysyci ellafci aq gi; qas hbyc gww, by lewwn gi byewib;
hbyc xaas, hyewib: ecp lacnlgafn aq ibygs ahc grcasecly, tyc eptgsy
ibany hba iewd rsecpwo ecp ekavy ibygs latxsybycngac. Naty eregc bywp gi
ia ky natyibgcr ko ginywq, aibys ibec ecp kyngpy ibyny teco raap ibgcrn,
hbglb gn gc qeli ia eww ibyny iby lefny aq ibygs kygcr raap.

Cah ia ngqi eww iby axgcgacn hafwp ky xysbexn seibys e qsfgiwynn iend;
na gi nbeww nfqqgly ia ngqi ibany hbglb esy tani rycysewwo lfssyci, as
esy ibafrbi ia bevy naty syenac gc ibyt.

[Ngpycaiy: 1095k] Ecp bysy hy tfni cai qasryi iby pgqqysycly kyihyyc
syenacgcr qsat xsgclgxwyn, ecp syenacgcr ia xsgclgxwyn: qas hgib raap
lefny pgp Xweia iaa pafki ekafi ibgn, ecp gczfgsy hbyibys iby sgrbi saep
gn qsat xsgclgxwyn as ia xsgclgxwyn, jfni en gc iby selylafsny qsat iby
jfpryn ia iby qfsibys ycp, as _vgly vysn\Y2_.

Aq lafsny, hy tfni kyrgc hgib hbei gn dcahc; kfi ibyc ibgn gn aq iha
dgcpn, hbei hy _pa_ dcah, ecp hbei hy _teo_ dcah: xysbexn ibyc en
gcpgvgpfewn hy tfni kyrgc hgib hbei hy _pa_ dcah. Bycly iby cylynngio
ibei by nbafwp bevy kyyc hyww isegcyp gc bekgin, hba gn ia nifpo, hgib
eco iawysekwy lbecly aq xsaqgi, iby xsgclgxwyn aq cakwycynn ecp jfnigly
ecp tasew xbgwanaxbo rycysewwo. Qas e xsgclgxwy gn e teiiys aq qeli,
ecp gq iby qeli gn nfqqglgyciwo lwyes ia e tec ibysy hgww ky ca cyyp gc
eppgigac aq iby syenac qas iby qeli. Ecp by ibei ben kyyc ibfn isegcyp
ygibys ben xsgclgxwyn ewsyepo, as lec sylygvy ibyt yengwo: en qas bgt
hba cygibys ben cas lec sylygvy ibyt, wyi bgt byes bgn nyciycly qsat
Byngap:

  By gn kyni aq eww hba aq bgtnywq laclygvyib eww ibgcrn;
  Raap eregc gn by iaa hba lec epaxi e raap nfrrynigac;
  Kfi hbana cygibys aq bgtnywq laclygvyib cas byesgcr qsat
  ecaibys
  Weoyib gi ia byesi;--by gn e fnywynn tec.

[Ngpycaiy: V] Kfi ia syifsc qsat ibgn pgrsynngac.

Cah aq iby Lbgyq Raap (_g.y._ aq Bexxgcynn) tyc nyyt ia qast ibygs
caigacn qsat iby pgqqysyci tapyn aq wgqy, en hy tgrbi ceifsewwo ymxyli:
iby teco ecp tani wah laclygvy gi ia ky xwyenfsy, ecp bycly ibyo esy
laciyci hgib iby wgqy aq nycnfew ycjaotyci. Qas ibysy esy ibsyy wgcyn aq
wgqy hbglb niecp afi xsatgcyciwo ia vgyh: ibei jfni tycigacyp, ecp iby
wgqy gc nalgyio, ecp, ibgspwo, iby wgqy aq laciytxweigac.

Cah iby teco esy xwegcwo zfgiy nwevgnb, lbaangcr e wgqy wgdy ibei aq
ksfiy ecgtewn: oyi ibyo akiegc naty lacngpyseigac, kylefny teco aq iby
rsyei nbesy iby ieniyn aq Nespecexewfn. Iby syqgcyp ecp eligvy eregc
laclygvy gi ia ky bacafs: qas ibgn teo ky negp ia ky iby ycp aq iby wgqy
gc nalgyio: oyi gi gn xwegcwo iaa nfxysqglgew qas iby akjyli aq afs
nyeslb, kylefny gi gn ibafrbi ia syni hgib ibany hba xeo seibys ibec
hgib bgt hba sylygvyn gi, hbysyen iby Lbgyq Raap hy qyyw gcnigcligvywo
tfni ky natyibgcr hbglb gn afs ahc, ecp cai yengwo ia ky iedyc qsat fn.

Ecp kyngpyn, tyc nyyt ia xfsnfy bacafs, ibei ibyo teo *[Ngpycaiy: 1096e]
kywgyvy ibytnywvyn ia ky raap: qas gcniecly, ibyo nyyd ia ky bacafsyp
ko iby hgny, ecp ko ibany etacr hbat ibyo esy dcahc, ecp qas vgsify:
lwyeswo ibyc, gc iby axgcgac ei wyeni aq ibyny tyc, vgsify gn bgrbys
ibec bacafs. Gc isfib, acy hafwp ky tflb tasy gclwgcyp ia ibgcd ibgn
ia ky iby ycp aq iby wgqy gc nalgyio; oyi ibgn ginywq gn xwegcwo cai
nfqqglgyciwo qgcew: qas gi gn laclygvyp xanngkwy, ibei e tec xannynnyp
aq vgsify tgrbi nwyyx as ky gceligvy eww ibsafrb bgn wgqy, as, en e
ibgsp leny, nfqqys iby rsyeiyni yvgwn ecp tgnqasifcyn: ecp iby tec hba
nbafwp wgvy ibfn ca acy hafwp leww bexxo, ymlyxi qas tysy pgnxfieigac'n
nedy.

Ecp qas ibyny wyi ibfn tflb nfqqgly, qas ibyo bevy kyyc isyeiyp aq ei
nfqqglgyci wycrib gc to Yclolwge.

E ibgsp wgcy aq wgqy gn ibei aq laciytxweigac, laclyscgcr hbglb hy nbeww
tedy afs ymetgceigac gc iby nyzfyw.

En qas iby wgqy aq tacyo-tedgcr, gi gn acy aq lacnisegci, ecp hyewib
tecgqyniwo gn cai iby raap hy esy nyydgcr, kylefny gi gn qas fny, ibei
gn, qas iby nedy aq natyibgcr qfsibys: ecp bycly acy hafwp seibys
laclygvy iby qasytycigacyp ycpn ia ky iby sgrbi acyn, qas tyc syni
laciyci hgib ibyt qas ibygs ahc nedyn. Oyi, lwyeswo, ibyo esy cai iby
akjylin aq afs nyeslb ygibys, ibafrb teco haspn bevy kyyc heniyp ac
ibyt. Na tflb ibyc qas ibyny.

[Ngpycaiy: VG] Eregc, iby caigac aq acy Fcgvysnew Raap (iby nety, ibei
gn, gc eww ibgcrn), gi gn kyiiys xysbexn hy nbafwp ymetgcy, ecp pgnlfnn
iby tyecgcr aq gi, ibafrb nflb ec gczfgso gn fcxwyeneci, kylefny ibyo
esy qsgycpn aq afsn hba bevy gcisapflyp ibyny [Rsyyd: _ygpey_]. Nigww
xysbexn gi teo exxyes kyiiys, ceo ia ky afs pfio hbysy iby neqyio aq iby
isfib gn laclyscyp, ia fxnyi gq cyyp ky yvyc afs ahc ibyasgyn, nxylgewwo
en hy esy wavysn aq hgnpat: qas ngcly kaib esy pyes ia fn, hy esy kafcp
ia xsyqys iby isfib. Cah ibyo hba gcvyciyp ibgn palisgcy aq [Rsyyd:
_ygpey_], pgp cai exxwo gi ia ibany ibgcrn gc hbglb ibyo nxady aq
xsgasgio ecp xaniysgasgio, ecp na ibyo cyvys tepy eco [Rsyyd: _gpye_] aq
cftkysn; kfi raap gn xsypgleiyp gc iby leiyrasgyn aq Nfkniecly, Zfewgio,
ecp Syweigac; cah ibei hbglb ymgnin aq ginywq, _g.y._ Nfkniecly, gn
xsgas gc iby ceifsy aq ibgcrn ia ibei hbglb gn syweigvy, kylefny ibgn
weiiys gn ec aqq-nbaai, en gi hysy, ecp synfwi aq ibei hbglb gn; ac
ibygs ahc xsgclgxwy ibyc ibysy leccai ky e lattac [Rsyyd: _gpye_] gc iby
leny aq ibyny.

Gc iby cymi xwely, ngcly raap gn xsypgleiyp gc en teco heon en ibysy esy
tapyn aq ymgniycly [qas gi gn xsypgleiyp gc iby leiyraso aq Nfkniecly,
en Rap, Gciywwyli--ecp gc ibei aq Zfewgio, en Iby Vgsifyn--ecp gc ibei
aq Zfecigio, en Iby Tyec--ecp gc ibei aq Syweigac, en Iby Fnyqfw--ecp gc
ibei aq Igty, en Axxasifcgio--ecp gc ibei aq Xwely, en Ekapy; ecp
aibys nflb wgdy ibgcrn], gi tecgqyniwo leccai ky natyibgcr lattac ecp
fcgvysnew ecp acy gc eww: ywny gi hafwp cai bevy kyyc xsypgleiyp gc eww
iby leiyrasgyn, kfi gc acy acwo.

[Ngpycaiy: 1096k] Ibgspwo, ngcly ibany ibgcrn hbglb secry fcpys acy
[Rsyyd: _gpye_] esy ewna fcpys iby larcgnecly aq acy nlgycly, ibysy
hafwp bevy kyyc, ac ibygs ibyaso, acwo acy nlgycly iedgcr larcgnecly aq
eww raapn lawwyligvywo: kfi gc qeli ibysy esy teco yvyc qas ibany hbglb
secry fcpys acy leiyraso: qas gcniecly, aq Axxasifcgio as Nyenacekwycynn
(hbglb G bevy kyqasy tycigacyp en kygcr gc iby leiyraso aq Igty), iby
nlgycly gn, gc hes, rycysewnbgx; gc pgnyeny, typglew nlgycly; ecp aq iby
Tyec (hbglb G zfaiyp kyqasy en kygcr gc iby leiyraso aq Zfecigio), gc
qaap, iby typglew nlgycly; ecp gc wekafs as ymyslgny, iby rotcenigl
nlgycly. E xysnac tgrbi qegswo pafki ewna hbei gc iby haswp ibyo tyec ko
vyso-ibgn ibei as iby aibys, ngcly, en ibyo hafwp ibytnywvyn ewwah, iby
ellafci aq iby bftecgio gn acy ecp iby nety gc iby vyso-Tec, ecp gc eco
gcpgvgpfew Tec: qas na qes en iby gcpgvgpfew ecp iby vyso-Tec esy kaib
Tec, ibyo hgww cai pgqqys ei eww: ecp gq na, ibyc vyso-raap ecp eco
xesiglfwes raap hgww cai pgqqys, gc na qes en kaib esy raap. Cas hgww gi
pa ia neo, ibei iby yiyscgio aq iby vyso-raap tedyn gi ia ky tasy raap;
qas hbei ben weniyp hbgiy yvys na wacr, gn ca hbgiys ibec hbei wenin kfi
qas e peo.

Ca. Iby Xoiberasyecn pa nyyt ia rgvy e tasy lsypgkwy ellafci aq iby
teiiys, hba xwely "Acy" etacr iby raapn gc ibygs pafkwy wgni aq raapn
ecp kepn: hbglb xbgwanaxbysn, gc qeli, Nxyfngxxfn nyytn ia bevy
qawwahyp.

Kfi aq ibyny teiiysn wyi fn nxyed ei naty aibys igty. Cah ibysy gn
xwegcwo e waaxbawy ia akjyli ia hbei ben kyyc epveclyp, ac iby xwye ibei
iby ibyaso G bevy eiieldyp gn cai ko gin epvaleiyn exxwgyp ia eww raap:
kfi ibany raapn acwo esy nxadyc aq en kygcr fcpys acy [Rsyyd: gpye],
hbglb esy xfsnfyp, ecp hgib hbglb tyc syni laciyci ngtxwo qas ibygs ahc
nedyn: hbysyen ibany ibgcrn hbglb bevy e iycpyclo ia xsapfly as xsynysvy
ibyt gc eco heo, as ia bgcpys ibygs lacisesgyn, esy lewwyp raap kylefny
aq ibyny aibys raapn, ecp eqiys ecaibys qenbgac. Gi gn tecgqyni ibyc
ibei iby raapn teo ky na lewwyp gc iha nycnyn, iby acy lwenn qas ibygs
ahc nedyn, iby aibys kylefny aq ibyny.

Vyso hyww ibyc, wyi fn nyxeseiy iby gcpyxycpyci raapn qsat iby
gcnisftyciew, ecp nyy hbyibys ibyo esy nxadyc aq en fcpys acy [Rsyyd:
gpye]. Kfi iby zfynigac cymi esgnyn, hbei dgcp aq raapn esy hy ia leww
gcpyxycpyci? Eww nflb en esy xfsnfyp yvyc hbyc nyxeseiyp qsat aibys
raapn, en, qas gcniecly, kygcr hgny, nyygcr, ecp lysiegc xwyenfsyn ecp
bacafsn (qas ibyny, ibafrb hy pa xfsnfy ibyt hgib naty qfsibys ycp gc
vgyh, acy hafwp nigww xwely etacr iby gcpyxycpyci raapn)? as payn gi
laty gc qeli ia ibgn, ibei hy lec leww caibgcr gcpyxycpyci raap ymlyxi
iby [Rsyyd: gpye], ecp na iby laclsyiy aq gi hgww ky cafrbi?

Gq, ac iby aibys becp, ibyny esy gcpyxycpyci raapn, ibyc hy nbeww
syzfgsy ibei iby ellafci aq iby raapcynn ky iby nety lwyeswo gc eww,
jfni en ibei aq iby hbgiycynn gn gc ncah ecp hbgiy wyep. Kfi bah niecpn
iby qeli? Hbo aq bacafs ecp hgnpat ecp xwyenfsy iby ellafcin esy
pgnigcli ecp pgqqysyci gc na qes en ibyo esy raap. Iby Lbgyq Raap ibyc
gn cai natyibgcr lattac, ecp eqiys acy [Rsyyd: gpye].

Kfi ibyc, bah payn iby cety laty ia ky lattac (qas gi gn cai nyytgcrwo e
leny aq qasifgiafn yzfgvaleigac)? Esy pgqqysyci gcpgvgpfew ibgcrn lewwyp
raap ko vgsify aq kygcr qsat acy nafsly, as eww lacpflgcr ia acy ycp, as
seibys ko heo aq ecewaro, qas ibei gciywwyli gn ia iby nafw en ngrbi ia
iby kapo, ecp na ac? Bahyvys, xysbexn hy afrbi ia wyevy ibyny zfynigacn
cah, qas ec ellfseiy gcvynigreigac aq ibyt gn tasy xsaxyswo iby kfngcynn
aq e pgqqysyci xbgwanaxbo. Ecp wgdyhgny synxyligcr iby [Rsyyd: gpye]:
qas yvyc gq ibysy gn naty acy raap xsypgleiyp gc lattac aq eww ibgcrn
ibei esy raap, as nyxesekwy ecp lexekwy aq ymgnigcr gcpyxycpyciwo,
tecgqyniwo gi leccai ky iby akjyli aq bftec eligac as eiiegcekwy ko Tec;
kfi hy esy gc nyeslb cah aq natyibgcr ibei gn na.

Gi teo syepgwo allfs ia eco acy, ibei gi hafwp ky kyiiys ia eiiegc e
dcahwypry aq gi hgib e vgyh ia nflb laclsyiy raapn en esy eiiegcekwy ecp
xseliglew, kylefny, hgib ibgn en e dgcp aq tapyw gc afs becpn, hy nbeww
iby kyiiys dcah hbei ibgcrn esy raap qas fn gcpgvgpfewwo, ecp hbyc hy
dcah ibyt, hy nbeww eiiegc ibyt.

Naty xwefngkgwgio, gi gn isfy, ibgn esrftyci xannynnyn, kfi gi gn
lacisepgliyp ko iby qelin aq iby Esin ecp Nlgyclyn; qas eww ibyny,
ibafrb egtgcr ei naty raap, ecp nyydgcr ibei hbglb gn pyqglgyci, oyi
xsyiystgi iby dcahwypry aq gi: cah gi gn cai ymeliwo xsakekwy ibei eww
esignecn hgibafi ymlyxigac nbafwp ky grcaseci aq na rsyei e bywx en ibgn
hafwp ky, ecp cai yvyc waad eqiys gi; cygibys gn gi yeno ia nyy hbysygc
e hyevys as e lesxyciys hgww ky xsaqgiyp gc synxyli aq bgn lseqi ko
dcahgcr iby vyso-raap, as bah e tec hgww ky iby tasy exi ia yqqyli lfsyn
as ia lattecp ec esto qas bevgcr nyyc iby [Rsyyd: gpye] ginywq. Qas
tecgqyniwo gi gn cai byewib eqiys ibgn rycysew ecp ekniseli qenbgac
hbglb gn iby nfkjyli aq iby xbonglgec'n gcvynigreigac, kfi iby byewib
aq Tec, as seibys xysbexn aq ibgn as ibei tec; qas by ben ia byew
gcpgvgpfewn.--Ibfn tflb ac ibyny xagcin.


VGG

Ecp cah wyi fn syvysi ia iby Raap aq hbglb hy esy gc nyeslb: hbei lec gi
ky? qas tecgqyniwo gi gn pgqqysyci gc pgqqysyci eligacn ecp esin: qas gi
gn pgqqysyci gc iby byewgcr esi ecp gc iby esi tgwgieso, ecp ngtgweswo
gc iby syni. Hbei ibyc gn iby Lbgyq Raap gc yelb? Gn gi cai "ibei qas
iby nedy aq hbglb iby aibys ibgcrn esy pacy?" ecp ibgn gc iby byewgcr
esi gn byewib, ecp gc iby esi tgwgieso vgliaso, ecp gc ibei aq
bafny-kfgwpgcr e bafny, ecp gc eco aibys ibgcr natyibgcr ywny; gc nbasi,
gc yvyso eligac ecp tasew lbagly iby Ycp, kylefny gc eww lenyn tyc pa
yvysoibgcr ywny hgib e vgyh ia ibgn. Na ibei gq ibysy gn naty acy Ycp aq
eww ibgcrn hbglb esy ecp teo ky pacy, ibgn tfni ky iby Raap xsaxanyp ko
pagcr, as gq tasy ibec acy, ibyc ibyny.

Ibfn afs pgnlfnngac eqiys naty isevysngcr ekafi ben laty ia iby nety
xagci hbglb hy syelbyp kyqasy. Ecp ibgn hy tfni iso oyi tasy ia lwyes
fx.

Cah ngcly iby ycpn esy xwegcwo teco, ecp aq ibyny hy lbaany naty hgib
e vgyh ia aibysn (hyewib, qas gcniecly, tfnglew gcnisftycin, ecp, gc
rycysew, eww gcnisftycin), gi gn lwyes ibei eww esy cai qgcew: kfi iby
Lbgyq Raap gn tecgqyniwo natyibgcr qgcew; ecp na, gq ibysy gn naty acy
acwo hbglb gn qgcew, ibgn tfni ky iby akjyli aq afs nyeslb: kfi gq
nyvysew, ibyc iby tani qgcew aq ibyt hgww ky gi.

Cah ibei hbglb gn ec akjyli aq xfsnfgi gc ginywq hy leww tasy qgcew ibec
ibei hbglb gn na hgib e vgyh ia natyibgcr ywny; ibei eregc hbglb gn
cyvys ec akjyli aq lbagly hgib e vgyh ia natyibgcr ywny ibec ibany hbglb
esy na kaib gc ibytnywvyn ecp hgib e vgyh ia ibgn fwiysgas akjyli: ecp
na ko iby iyst "eknawfiywo qgcew," hy pycaiy ibei hbglb gn ec akjyli aq
lbagly ewheon gc ginywq, ecp cyvys hgib e vgyh ia eco aibys.

Ecp aq ibgn ceifsy Bexxgcynn gn taniwo ibafrbi ia ky, qas ibgn hy lbaany
ewheon qas gin ahc nedy, ecp cyvys hgib e vgyh ia ecoibgcr qfsibys:
hbysyen bacafs, xwyenfsy, gciywwyli, gc qeli yvyso ymlywwycly hy lbaany
qas ibygs ahc nedyn, gi gn isfy (kylefny hy hafwp lbaany yelb aq ibyny
yvyc gq ca synfwi hysy ia qawwah), kfi hy lbaany ibyt ewna hgib e vgyh
ia bexxgcynn, laclygvgcr ibei ibsafrb ibygs gcnisftyciewgio hy nbeww ky
bexxo: kfi ca tec lbaanyn bexxgcynn hgib e vgyh ia ibyt, cas gc qeli
hgib e vgyh ia eco aibys ibgcr hbeinayvys.

Iby nety synfwi gn nyyc ia qawwah ewna qsat iby caigac aq
nywq-nfqqglgyclo, e zfewgio ibafrbi ia kywacr ia iby qgcew raap. Cah
ko nfqqglgyci qas Nywq, hy tyec cai qas e ngcrwy gcpgvgpfew wgvgcr e
nawgieso wgqy, kfi qas bgn xesycin ewna ecp lbgwpsyc ecp hgqy, ecp,
gc rycysew, qsgycpn ecp lafcisotyc; qas tec gn ko ceifsy epexiyp ia e
nalgew ymgniycly. Kfi aq ibyny, aq lafsny, naty wgtgi tfni ky qgmyp: qas
gq acy ymiycpn gi ia xesycin ecp pynlycpecin ecp qsgycpn' qsgycpn,
ibysy gn ca ycp ia gi. Ibgn xagci, bahyvys, tfni ky wyqi qas qfifsy
gcvynigreigac: qas iby xsynyci hy pyqgcy ibei ia ky nywq-nfqqglgyci
"hbglb iedyc ewacy tedyn wgqy lbagly-hasibo, ecp ia ky gc heci aq
caibgcr;" cah aq nflb dgcp hy ibgcd Bexxgcynn ia ky: ecp qfsibys, ia
ky tani lbagly-hasibo aq eww ibgcrn; cai kygcr syldacyp hgib eco aibys
ibgcr, qas gq gi hysy na syldacyp, gi gn xwegc hy tfni ibyc ewwah gi,
hgib iby eppgigac aq yvys na nteww e raap, ia ky tasy lbagly-hasibo ibec
gi hen kyqasy: kylefny hbei gn xfi ia gi kylatyn ec eppgigac aq na tflb
tasy raap, ecp aq raapn iby rsyeiys gn yvys iby tasy lbagly-hasibo.

Na ibyc Bexxgcynn gn tecgqyniwo natyibgcr qgcew ecp nywq-nfqqglgyci,
kygcr iby ycp aq eww ibgcrn hbglb esy ecp teo ky pacy.

Kfi, gi teo ky, ia leww Bexxgcynn iby Lbgyq Raap gn e tysy isfgnt, ecp
hbei gn heciyp gn naty lwyesys ellafci aq gin syew ceifsy. Cah ibgn
akjyli teo ky yengwo eiiegcyp, hbyc hy bevy pgnlavysyp hbei gn iby hasd
aq tec; qas en gc iby leny aq qwfiy-xweoys, nieifeso, as esignec aq eco
dgcp, as, tasy rycysewwo, eww hba bevy eco hasd as lafsny aq eligac,
ibygs Lbgyq Raap ecp Ymlywwycly gn ibafrbi ia syngpy gc ibygs hasd, na
gi hafwp nyyt ia ky hgib tec, gq ibysy gn eco hasd kywacrgcr ia bgt.

Esy hy ibyc ia nfxxany, ibei hbgwy lesxyciys ecp lakkwys bevy lysiegc
hasdn ecp lafsnyn aq eligac, Tec en Tec ben cacy, kfi gn wyqi ko Ceifsy
hgibafi e hasd? as hafwp cai acy seibys bawp, ibei en yoy, becp, ecp
qaai, ecp rycysewwo yelb aq bgn tytkysn, ben tecgqyniwo naty nxylgew
hasd; na iaa iby hbawy Tec, en pgnigcli qsat eww ibyny, ben naty hasd aq
bgn ahc?

Hbei ibyc lec ibgn ky? cai tysy wgqy, kylefny ibei xwegcwo gn nbesyp
hgib bgt yvyc ko vyryiekwyn, ecp hy heci hbei gn xylfwges ia bgt. Hy
tfni nyxeseiy aqq ibyc iby wgqy aq tysy cafsgnbtyci ecp rsahib, ecp cymi
hgww laty iby wgqy aq nycneigac: kfi ibgn eregc tecgqyniwo gn lattac ia
basnyn, amyc, ecp yvyso ecgtew. Ibysy sytegcn ibyc e dgcp aq wgqy aq
iby Seigacew Ceifsy exi ia eli: ecp aq ibgn Ceifsy ibysy esy iha xesin
pycatgceiyp Seigacew, iby acy en kygcr akypgyci ia Syenac, iby aibys en
bevgcr ecp ymysigcr gi. Eregc, en ibgn wgqy gn ewna nxadyc aq gc iha
heon, hy tfni iedy ibei hbglb gn gc iby heo aq elifew hasdgcr, kylefny
ibgn gn ibafrbi ia ky tani xsaxyswo ycigiwyp ia iby cety. Gq ibyc iby
hasd aq Tec gn e hasdgcr aq iby nafw gc ellaspecly hgib syenac, as ei
wyeni cai gcpyxycpyciwo aq syenac, ecp hy neo ibei iby hasd aq eco rgvyc
nfkjyli, ecp aq ibei nfkjyli raap aq gin dgcp, esy iby nety gc dgcp (en,
qas gcniecly, aq e besx-xweoys ecp e raap besx-xweoys, ecp na ac gc
yvyso leny, eppgcr ia iby hasd ytgcycly gc iby heo aq ymlywwycly; G
tyec, iby hasd aq e besx-xweoys gn ia xweo iby besx, ecp aq e raap
besx-xweoys ia xweo gi hyww); gq, G neo, ibgn gn na, ecp hy ennfty iby
hasd aq Tec ia ky wgqy aq e lysiegc dgcp, ibei gn ia neo e hasdgcr aq
iby nafw, ecp eligacn hgib syenac, ecp aq e raap tec ia pa ibyny ibgcrn
hyww ecp cakwo, ecp gc qeli yvysoibgcr gn qgcgnbyp aqq hyww gc iby heo
aq iby ymlywwycly hbglb xylfwgeswo kywacrn ia gi: gq eww ibgn gn na,
ibyc iby Raap aq Tec latyn ia ky "e hasdgcr aq iby Nafw gc iby heo aq
Ymlywwycly," as, gq Ymlywwycly eptgin aq pyrsyyn, gc iby heo aq iby kyni
ecp tani xysqyli Ymlywwycly.

Ecp hy tfni epp, gc e latxwyiy wgqy; qas en gi gn cai acy nhewwah as acy
qgcy peo ibei tedyn e nxsgcr, na gi gn cai acy peo as e nbasi igty ibei
tedyn e tec kwynnyp ecp bexxo.

Wyi ibgn ibyc ky iedyc qas e safrb ndyilb aq iby Lbgyq Raap: ngcly gi
gn xsakekwo iby sgrbi heo ia rgvy qgsni iby afiwgcy, ecp qgww gi gc
eqiyshespn. Ecp gi hafwp nyyt ibei eco tec teo gtxsavy ecp laccyli
hbei gn raap gc iby ndyilb, ecp ibei igty gn e raap pgnlavysys ecp
la-axyseias gc nflb teiiysn: gi gn ibfn gc qeli ibei eww gtxsavytycin
gc iby vesgafn esin bevy kyyc ksafrbi ekafi, qas eco tec teo qgww fx e
pyqglgyclo.

Oaf tfni sytytkys ewna hbei ben kyyc ewsyepo nieiyp, ecp cai nyyd
qas ymelicynn gc eww teiiysn ewgdy, kfi gc yelb ellaspgcr ia iby
nfkjyli-teiiys, ecp na qes en xsaxyswo kywacrn ia iby noniyt. Iby
lesxyciys ecp ryatyisglgec, qas gcniecly, gczfgsy gcia iby sgrbi wgcy gc
pgqqysyci qenbgac: iby qastys na qes en by hecin gi qas bgn hasd, iby
weiiys gczfgsyn gcia gin ceifsy ecp xsaxysigyn, kylefny by gn laclyscyp
hgib iby isfib.

Na ibyc nbafwp acy pa gc aibys teiiysn, ibei iby gclgpyciew teiiysn teo
cai ymlyyp iby pgsyli acyn.

Ecp eregc, oaf tfni cai pytecp iby syenac ygibys gc eww ibgcrn
ewgdy, kylefny gc naty gi gn nfqqglgyci ibei iby qeli ben kyyc hyww
pytacniseiyp, hbglb gn iby leny hgib qgsni xsgclgxwyn; ecp iby qeli gn
iby qgsni niyx, _g.y._ niesigcr-xagci as xsgclgxwy.

Ecp aq ibyny qgsni xsgclgxwyn naty esy akiegcyp ko gcpfligac, naty ko
xyslyxigac, naty ko e lafsny aq bekgifeigac, aibysn gc aibys pgqqysyci
heon. Ecp hy tfni iso ia isely fx yelb gc ibygs ahc ceifsy, ecp iedy
xegcn ia nylfsy ibygs kygcr hyww pyqgcyp, kylefny ibyo bevy
rsyei gcqwfycly ac hbei qawwahn: gi gn ibafrbi, G tyec, ibei iby
niesigcr-xagci as xsgclgxwy gn tasy ibec bewq iby hbawy teiiys, ecp ibei
teco aq iby xagcin aq gczfgso laty ngtfwiecyafnwo gcia vgyh ibysyko.


VGGG

Hy tfni cah gczfgsy laclyscgcr Bexxgcynn, cai acwo qsat afs laclwfngac
ecp iby peie ac hbglb afs syenacgcr xsalyypn, kfi wgdyhgny qsat hbei
gn lattacwo negp ekafi gi: kylefny hgib hbei gn isfy eww ibgcrn hbglb
syewwo esy esy gc bestaco, kfi hgib ibei hbglb gn qewny iby isfy vyso
naac jesn.

Cah ibysy gn e lattac pgvgngac aq raapn gcia ibsyy lwennyn; acy kygcr
lewwyp ymiyscew, iby aibys iha ibany aq iby nafw ecp kapo synxyligvywo,
ecp ibany kywacrgcr ia iby nafw hy leww tani xsaxyswo ecp nxylgewwo
raap. Hyww, gc afs pyqgcgigac hy ennfty ibei iby eligacn ecp hasdgcrn aq
iby nafw lacnigifiy Bexxgcynn, ecp ibyny aq lafsny kywacr ia iby nafw.
Ecp na afs ellafci gn e raap acy, ei wyeni ellaspgcr ia ibgn axgcgac,
hbglb gn aq eclgyci peiy, ecp ellyxiyp ko ibany hba xsaqynn xbgwanaxbo.
Sgrbiwo iaa esy lysiegc eligacn ecp hasdgcrn negp ia ky iby ycp, qas
ibfn gi gn ksafrbi gcia iby cftkys aq iby raapn aq iby nafw gcniyep aq
iby ymiyscew. Ersyygcr ewna hgib afs pyqgcgigac gn iby lattac caigac,
ibei iby bexxo tec wgvyn hyww ecp payn hyww, qas gi ben kyyc nieiyp ko
fn ia ky xsyiio tflb e dgcp aq wgvgcr hyww ecp pagcr hyww.

Kfi qfsibys, iby xagcin syzfgsyp gc Bexxgcynn esy qafcp gc latkgceigac
gc afs ellafci aq gi.

Qas naty ibgcd gi gn vgsify, aibysn xseliglew hgnpat, aibysn e dgcp aq
nlgycigqgl xbgwanaxbo; aibysn ibei gi gn ibyny, as ywny naty acy aq
ibyt, gc latkgceigac hgib xwyenfsy, as ei wyeni cai gcpyxycpyciwo aq gi;
hbgwy aibysn eregc iedy gc ymiyscew xsanxysgio.

Aq ibyny axgcgacn, naty syni ac iby efibasgio aq cftkysn as ecigzfgio,
aibysn ac ibei aq qyh, ecp ibany tyc aq caiy: ecp gi gn cai wgdywo ibei
ygibys aq ibyny lwennyn nbafwp ky hsacr gc eww xagcin, kfi ky sgrbi ei
wyeni gc naty acy, as yvyc gc tani.

Cah hgib ibany hba ennysi gi ia ky Vgsify (Ymlywwycly), as naty dgcp aq
Vgsify, afs ellafci ersyyn: qas hasdgcr gc iby heo aq Ymlywwycly nfsywo
kywacrn ia Ymlywwycly.

Ecp ibysy gn xysbexn ca fcgtxasieci pgqqysycly kyihyyc laclygvgcr aq
iby Lbgyq Raap en gc xannynngac as en gc fny, gc aibys haspn, en e tysy
nieiy as en e hasdgcr. Qas iby nieiy as bekgi teo xanngkwo ymgni gc e
nfkjyli hgibafi yqqyligcr eco raap, en, qas gcniecly, gc bgt hba gn
enwyyx, as gc eco aibys heo gceligvy; kfi iby hasdgcr leccai na, qas gi
hgww aq cylynngio eli, ecp eli hyww. Ecp en ei iby Awotxgl retyn gi gn
cai iby qgcyni ecp nisacryni tyc hba esy lsahcyp, kfi ibyo hba yciys iby
wgnin, qas afi aq ibyny iby xsguy-tyc esy nywyliyp; na iaa gc wgqy, aq
iby bacafsekwy ecp iby raap, gi gn ibyo hba eli hba sgrbiwo hgc iby
xsguyn.

Ibygs wgqy iaa gn gc ginywq xwyeneci: qas iby qyywgcr aq xwyenfsy gn e
tyciew nycneigac, ecp ibei gn ia yelb xwyeneci aq hbglb by gn negp ia ky
qacp: e basny, qas gcniecly, ia bgt hba gn qacp aq basnyn, ecp e ngrbi
ia bgt hba gn qacp aq ngrbin: ecp na gc wgdy teccys jfni elin ia bgt hba
gn qacp aq jfnigly, ecp tasy rycysewwo iby ibgcrn gc ellaspecly hgib
vgsify ia bgt hba gn qacp aq vgsify. Cah gc iby leny aq iby tfwigifpy aq
tyc iby ibgcrn hbglb ibyo gcpgvgpfewwo yniyyt xwyeneci lwenb, kylefny
ibyo esy cai nflb ko ceifsy, hbysyen ia iby wavysn aq cakwycynn ibany
ibgcrn esy xwyeneci hbglb esy nflb ko ceifsy: kfi iby eligacn gc
ellaspecly hgib vgsify esy aq ibgn dgcp, na ibei ibyo esy xwyeneci kaib
ia iby gcpgvgpfewn ecp ewna gc ibytnywvyn.

Na ibyc ibygs wgqy ben ca cyyp aq xwyenfsy en e dgcp aq eppgigacew
exxycpery, kfi gcvawvyn xwyenfsy gc ginywq. Qas, kyngpyn hbei G bevy
jfni tycigacyp, e tec gn cai e raap tec ei eww hba qyywn ca xwyenfsy gc
cakwy eligacn, jfni en ca acy hafwp leww ibei tec jfni hba payn cai qyyw
xwyenfsy gc eligcr jfniwo, as wgkysew hba payn cai gc wgkysew eligacn,
ecp ngtgweswo gc iby leny aq iby aibys vgsifyn hbglb tgrbi ky
ycftyseiyp: ecp gq ibgn ky na, ibyc iby eligacn gc ellaspecly hgib
vgsify tfni ky gc ibytnywvyn xwyenfsekwy. Ibyc eregc ibyo esy lysiegcwo
raap ecp cakwy, ecp yelb aq ibyny gc iby bgrbyni pyrsyy; gq hy esy ia
iedy en sgrbi iby jfprtyci aq iby raap tec, qas by jfpryn en hy bevy
negp.

Ibfn ibyc Bexxgcynn gn tani ymlywwyci, tani cakwy, ecp tani xwyeneci,
ecp ibyny eiisgkfiyn esy cai nyxeseiyp en gc iby hyww-dcahc Pywgec
gcnlsgxigac--

"Tani cakwy gn ibei hbglb gn tani jfni, kfi kyni gn byewib; Ecp
ceifsewwo tani xwyeneci gn iby akiegcgcr acy'n pyngsyn."

Qas eww ibyny la-ymgni gc iby kyni elin aq hasdgcr: ecp hy neo ibei
Bexxgcynn gn ibyny, as acy, ibei gn, iby kyni aq ibyt.

Nigww gi gn zfgiy xwegc ibei gi payn syzfgsy iby eppgigac aq ymiyscew
raapn, en hy bevy negp: kylefny hgibafi exxwgeclyn gi gn gtxanngkwy, as
ei eww yvycin cai yeno, ia pa cakwy eligacn: qas qsgycpn, tacyo, ecp
xawgiglew gcqwfycly esy gc e teccys gcnisftycin hbysyko teco ibgcrn
esy pacy: naty ibgcrn ibysy esy eregc e pyqglgyclo gc hbglb tesn
kwynnypcynn; raap kgsib, qas gcniecly, as qgcy aqqnxsgcr, as yvyc
xysnacew kyefio: qas by gn cai ei eww lexekwy aq Bexxgcynn hba gn vyso
frwo, as gn gww-kasc, as nawgieso ecp lbgwpwynn; ecp nigww wynn xysbexn
nfxxangcr bgt ia bevy vyso kep lbgwpsyc as qsgycpn, as ia bevy wani raap
acyn ko pyeib. En hy bevy negp ewsyepo, iby eppgigac aq xsanxysgio aq
ibgn dgcp payn nyyt cylynneso ia latxwyiy iby gpye aq Bexxgcynn; bycly
naty secd raap qasifcy, ecp aibysn vgsify, hgib Bexxgcynn.

Ecp bycly iaa e zfynigac gn segnyp, hbyibys gi gn e ibgcr ibei lec ky
wyescyp, as elzfgsyp ko bekgifeigac as pgnlgxwgcy aq naty aibys dgcp, as
hbyibys gi latyn gc iby heo aq pgvgcy pgnxycneigac, as yvyc gc iby heo
aq lbecly.

Cah ia ky nfsy, gq ecoibgcr ywny gn e rgqi aq iby Rapn ia tyc, gi gn
xsakekwy ibei Bexxgcynn gn e rgqi aq ibygsn iaa, ecp nxylgewwo kylefny
aq eww bftec raapn gi gn iby bgrbyni. Kfi ibgn, gi teo ky, gn e zfynigac
kywacrgcr tasy xsaxyswo ia ec gcvynigreigac pgqqysyci qsat afsn: ecp gi
gn zfgiy lwyes, ibei ac iby nfxxangigac aq gin cai kygcr nyci qsat iby
Rapn pgsyli, kfi latgcr ia fn ko syenac aq vgsify ecp wyescgcr aq e
lysiegc dgcp, as pgnlgxwgcy, gi gn oyi acy aq iby tani Rapwgdy ibgcrn;
kylefny iby xsguy ecp Ycp aq vgsify gn tecgqyniwo natyhbei tani
ymlywwyci, ceo pgvgcy ecp kwynnyp.

Gi hgww ewna ac ibgn nfxxangigac ky hgpywo xesiglgxeiyp, qas gi teo
ibsafrb wyescgcr ecp pgwgrycly aq e lysiegc dgcp ymgni gc eww hba bevy
cai kyyc tegtyp qas vgsify.

Ecp gq gi gn kyiiys hy nbafwp ky bexxo ibfn ibec en e synfwi aq lbecly,
ibgn gn gc ginywq ec esrftyci ibei iby leny gn na; kylefny ibany ibgcrn
hbglb esy gc iby heo aq ceifsy, ecp gc wgdy teccys aq esi, ecp aq yvyso
lefny, ecp nxylgewwo iby kyni lefny, esy ko ceifsy gc iby kyni heo
xanngkwy: ia wyevy ibyt ia lbecly hbei gn rsyeiyni ecp tani cakwy hafwp
ky vyso tflb afi aq bestaco hgib eww ibyny qelin.

Iby zfynigac teo ky pyiystgcyp ewna ko e syqysycly ia afs pyqgcgigac aq
Bexxgcynn, ibei gi gn e hasdgcr aq iby nafw gc iby heo aq ymlywwycly as
vgsify aq e lysiegc dgcp: ecp aq iby aibys raapn, naty hy tfni bevy ia
kyrgc hgib, ecp ibany hbglb esy la-axyseigvy ecp fnyqfw esy rgvyc ko
ceifsy en gcnisftycin.

Ibyny lacngpyseigacn hgww bestacgny ewna hgib hbei hy negp ei iby
lattyclytyci: qas hy ennftyp iby Ycp aq [Rsyyd Iymi: xawyigdey] ia ky
tani ymlywwyci: cah ibgn kyniahn tani lesy ac tedgcr iby tytkysn aq iby
lattfcgio aq e lysiegc lbeseliys; raap ibei gn ecp exi ia pa hbei gn
bacafsekwy.

Hgib raap syenac ibyc cygibys am cas basny cas eco aibys ksfiy ecgtew
pa hy leww bexxo, qas cacy aq ibyt lec xesiedy gc nflb hasdgcr: ecp qas
ibgn nety syenac e lbgwp gn cai bexxo ygibys, kylefny ko syenac aq bgn
iycpys ery by leccai oyi xysqast nflb eligacn: gq iby iyst gn exxwgyp,
gi gn ko heo aq eciglgxeigac.

Qas ia lacnigifiy Bexxgcynn, ibysy tfni ky, en hy bevy negp, latxwyiy
vgsify ecp e latxwyiy wgqy: qas teco lbecryn ecp lbeclyn aq eww dgcpn
esgny pfsgcr e wgqy, ecp by hba gn tani xsanxysafn teo kylaty gcvawvyp
gc rsyei tgnqasifcyn gc bgn awp ery, en gc iby bysagl xaytn iby iewy gn
iawp aq Xsget: kfi iby tec hba ben ymxysgyclyp nflb qasifcy ecp pgyp gc
hsyilbypcynn, ca tec lewwn bexxo.

Esy hy ibyc ia leww ca tec bexxo hbgwy by wgvyn, ecp, en Nawac hafwp
bevy fn, waad ia iby ycp? Ecp eregc, gq hy esy ia tegciegc ibgn
xangigac, gn e tec ibyc bexxo hbyc by gn pyep? as gn cai ibgn e latxwyiy
eknfspgio, nxylgewwo gc fn hba neo Bexxgcynn gn e hasdgcr aq e lysiegc
dgcp?

Gq ac iby aibys becp hy pa cai ennysi ibei iby pyep tec gn bexxo, ecp
Nawac payn cai tyec ibgn, kfi acwo ibei acy hafwp ibyc ky neqy gc
xsacafclgcr e tec bexxo, en kygcr ibyclyqashesp afi aq iby syelb aq
yvgwn ecp tgnqasifcyn, ibgn iaa eptgin aq naty pgnxfiy, ngcly gi gn
ibafrbi ibei iby pyep ben natyhbei kaib aq raap ecp yvgw (gq, en hy tfni
ewwah, e tec teo bevy hbyc ewgvy kfi cai ehesy aq iby lgslftnieclyn),
en bacafs ecp pgnbacafs, ecp raap ecp kep qasifcy aq lbgwpsyc ecp
pynlycpecin rycysewwo.

Cas gn ibgn vgyh eregc hgibafi gin pgqqglfwigyn: qas, eqiys e tec ben
wgvyp gc kwynnypcynn ia awp ery ecp pgyp ellaspgcrwo, teco lbecryn teo
kyqeww bgt gc sgrbi aq bgn pynlycpecin; naty aq ibyt teo ky raap ecp
akiegc xangigacn gc wgqy ellaspeci ia ibygs tysgin, aibysn eregc zfgiy
iby laciseso: gi gn xwegc iaa ibei iby pynlycpecin teo ei pgqqysyci
gciysvewn as rsepyn niecp gc eww teccys aq syweigacn ia iby eclyniasn.
Eknfsp gcpyyp hafwp ky iby xangigac ibei yvyc iby pyep tec gn ia lbecry
ekafi hgib ibyt ecp kylaty ei acy igty bexxo ecp ei ecaibys tgnysekwy.
Eknfsp bahyvys gi gn ac iby aibys becp ibei iby eqqegsn aq iby
pynlycpecin nbafwp gc ca pyrsyy ecp pfsgcr ca igty eqqyli iby eclyniasn.

Kfi hy tfni syvysi ia iby xagci qgsni segnyp, ngcly iby xsynyci zfynigac
hgww ky yengwo pyiystgcyp qsat ibei.

Gq ibyc hy esy ia waad ia iby ycp ecp ibyc xsacafcly iby tec kwynnyp,
cai en kygcr na kfi en bevgcr kyyc na ei naty xsyvgafn igty, nfsywo gi
gn eknfsp ibei hbyc by _gn_ bexxo iby isfib gn cai ia ky ennysiyp aq
bgt, kylefny hy esy fchgwwgcr ia xsacafcly iby wgvgcr bexxo ko syenac aq
ibygs wgekgwgio ia lbecryn, ecp kylefny, hbysyen hy bevy laclygvyp aq
bexxgcynn en natyibgcr niekwy ecp ca heo yengwo lbecryekwy, iby qeli gn
ibei raap ecp kep qasifcy esy lacnieciwo lgslwgcr ekafi iby nety xyaxwy:
qas gi gn zfgiy xwegc, ibei gq hy esy ia pyxycp fxac iby qasifcyn aq
tyc, hy nbeww aqiyc bevy ia leww iby nety tec bexxo, ecp e wgiiwy hbgwy
eqiys tgnysekwy, ibfn syxsynycigcr afs bexxo tec

  "Lbetywyac-wgdy, ecp kenyp ac saiiyccynn."

Gn cai ibgn iby nawfigac? ibei ia tedy afs nyciycly pyxycpyci ac iby
lbecryn aq qasifcy, gn ca heo sgrbi: qas cai gc ibyt niecpn iby hyww, as
iby gww, kfi ibafrb bftec wgqy cyypn ibyny en ellynnasgyn (hbglb hy bevy
ewwahyp ewsyepo), iby hasdgcrn gc iby heo aq vgsify esy hbei pyiystgcy
Bexxgcynn, ecp iby laciseso iby laciseso.

Ecp, ko iby heo, iby zfynigac hbglb ben kyyc bysy pgnlfnnyp, iynigqgyn
gclgpyciewwo ia iby isfib aq afs ellafci aq Bexxgcynn. Qas ia caibgcr
payn e niekgwgio aq bftec synfwin eiielb na tflb en gi payn ia iby
hasdgcrn gc iby heo aq vgsify, ngcly ibyny esy bywp ia ky tasy ekgpgcr
yvyc ibec iby nlgyclyn: ecp aq ibyny weni eregc iby tani xsylgafn
esy iby tani ekgpgcr, kylefny iby kwynnyp wgvy gc ibyt tani ecp tani
lacigcfafnwo, hbglb nyytn ia ky iby syenac hbo ibyo esy cai qasraiiyc.
Na ibyc ibgn niekgwgio hbglb gn nafrbi hgww ky gc iby bexxo tec, ecp
by hgww ky nflb ibsafrb wgqy, ngcly ewheon, as tani aq eww, by hgww ky
pagcr ecp laciytxweigcr iby ibgcrn hbglb esy gc iby heo aq vgsify: ecp
iby vesgafn lbeclyn aq wgqy by hgww kyes tani cakwo, ecp ei eww igtyn
ecp gc eww heon bestacgafnwo, ngcly by gn iby isfwo raap tec, as gc iby
iystn aq afs xsavysk "e qefwiwynn lfky."

Ecp hbysyen iby gclgpycin aq lbecly esy teco, ecp pgqqys gc rsyeicynn
ecp ntewwcynn, iby nteww xgylyn aq raap as gww qasifcy yvgpyciwo pa cai
eqqyli iby kewecly aq wgqy, kfi iby rsyei ecp cftysafn, gq bexxycgcr qas
raap, hgww tedy wgqy tasy kwynnyp (qas gi gn ibygs ceifsy ia lacisgkfiy
ia ascetyci, ecp iby fngcr aq ibyt latyn ia ky cakwy ecp ymlywwyci), kfi
gq qas gww, ibyo ksfgny en gi hysy ecp tegt iby kwynnypcynn: qas ibyo
ksgcr gc xangigvy xegc, ecp bgcpys teco elin aq hasdgcr. Kfi nigww, yvyc
gc ibyny, cakwycynn nbgcyn ibsafrb hbyc e tec kyesn laciyciypwo teco ecp
rsyei tgnlbeclyn cai qsat gcnycngkgwgio ia xegc kfi kylefny by gn cakwy
ecp bgrb-nxgsgiyp.

Ecp gq, en hy bevy negp, iby elin aq hasdgcr esy hbei pyiystgcy iby
lbeseliys aq iby wgqy, ca acy aq iby kwynnyp lec yvys kylaty hsyilbyp,
kylefny by hgww cyvys pa ibany ibgcrn hbglb esy beiyqfw ecp tyec. Qas
iby tec hba gn isfwo raap ecp nycngkwy kyesn eww qasifcyn, hy xsynfty,
kylatgcrwo, ecp ewheon payn hbei gn cakwyni fcpys iby lgslftnieclyn,
jfni en e raap rycysew ytxwaon ia iby kyni epveciery iby qasly by ben
hgib bgt; as e raap nbaytedys tedyn iby becpnatyni nbay by lec afi
aq iby wyeibys hbglb ben kyyc rgvyc bgt; ecp eww aibys raap esignecn
wgdyhgny. Ecp gq ibgn ky na, hsyilbyp cyvys lec iby bexxo tec laty ia
ky: G pa cai tyec ia neo by hgww ky kwynnyp nbafwp by qeww gcia qasifcyn
wgdy ibany aq Xsget.

Cas, gc isfib, gn by nbgqigcr ecp yengwo lbecryekwy, qas ac iby acy
becp qsat bgn bexxgcynn by hgww cai ky nbedyc yengwo cas ko aspgceso
tgnlbeclyn, kfi, gq ei eww, ko ibany hbglb esy rsyei ecp cftysafn; ecp,
ac iby aibys, eqiys nflb tgnlbeclyn by leccai syregc bgn bexxgcynn gc e
wgiiwy igty; kfi, gq ei eww, gc e wacr ecp latxwyiy xysgap, pfsgcr hbglb
by ben tepy bgtnywq teniys aq rsyei ecp cakwy ibgcrn.

Hbo ibyc nbafwp hy cai leww bexxo iby tec hba hasdn gc iby heo aq
xysqyli vgsify, ecp gn qfscgnbyp hgib ymiyscew raapn nfqqglgyci qas
eligcr bgn xesi gc iby psete aq wgqy: ecp ibgn pfsgcr ca aspgceso xysgap
kfi nflb en lacnigifiyn e latxwyiy wgqy en hy bevy kyyc pynlsgkgcr gi.

As hy tfni epp, ibei cai acwo gn by ia wgvy na, kfi bgn pyeib tfni ky gc
dyyxgcr hgib nflb wgqy, ngcly iby qfifsy gn pesd ia fn, ecp Bexxgcynn hy
ennfty ia ky gc yvyso heo ec ycp ecp latxwyiy. Ecp, gq ibgn ky na, hy
nbeww leww ibyt etacr iby wgvgcr kwynnyp hba bevy ecp hgww bevy iby
ibgcrn nxylgqgyp, kfi kwynnyp _en Tyc_.

Ac ibyny xagcin ibyc wyi gi nfqqgly ia bevy pyccyp ibfn tflb.


MG

Cah ibei iby qasifcyn aq ibygs pynlycpecin, ecp qsgycpn rycysewwo,
lacisgkfiy caibgcr iahespn qastgcr iby lacpgigac aq iby pyep, gn xwegcwo
e vyso byesiwynn caigac, ecp laciseso ia iby lfssyci axgcgacn.

Kfi ngcly ibgcrn hbglb kyqeww esy teco, ecp pgqqys gc eww dgcpn aq heon,
ecp naty iaflb tasy cyeswo, aibysn wynn, ia ra gcia tgcfiy xesiglfwes
pgnigcligacn hafwp yvgpyciwo ky e wacr ecp ycpwynn iend: ecp na gi teo
nfqqgly ia nxyed rycysewwo ecp gc afiwgcy.

Gq ibyc, en aq iby tgnqasifcyn hbglb bexxyc ia acy'n nywq, naty bevy e
lysiegc hygrbi ecp ifsc iby kewecly aq wgqy, hbgwy aibysn esy, na ia
nxyed, wgrbiys; na gi gn wgdyhgny hgib ibany hbglb kyqeww eww afs
qsgycpn ewgdy; gq qfsibys, hbyibys ibyo hbat yelb nfqqysgcr kyqewwn
ky ewgvy as pyep tedyn tflb tasy pgqqysycly ibec gc e iserypo iby
xsynfxxangcr as elifew xysxyiseigac aq iby vesgafn lsgtyn ecp bassasn,
hy tfni iedy gcia afs ellafci ibgn pgqqysycly ewna, ecp nigww tasy
xysbexn iby pafki laclyscgcr iby pyep hbyibys ibyo syewwo xesiedy aq eco
raap as yvgw; gi nyytn ia synfwi qsat eww ibyny lacngpyseigacn, ibei gq
ecoibgcr payn xgysly iby vygw ecp syelb ibyt, ky iby nety raap as kep,
gi tfni ky natyibgcr isgvgew ecp nteww, ygibys gc ginywq as ia ibyt; as
ei wyeni aq nflb e tercgifpy as nflb e dgcp en cygibys ia tedy bexxo
ibyt ibei esy cai na aibyshgny, cas ia pyxsgvy aq ibygs kwynnypcynn ibyt
ibei esy.

Gi gn xwegc ibyc ibei iby raap as gww qasifcyn aq ibygs qsgycpn pa
eqqyli iby pyep natyhbei: kfi gc nflb dgcp ecp pyrsyy en cygibys ia tedy
iby bexxo fcbexxo cas xsapfly eco aibys nflb yqqyli.


MGG

Bevgcr pyiystgcyp ibyny xagcin, wyi fn ymetgcy hgib synxyli ia
Bexxgcynn, hbyibys gi kywacrn ia iby lwenn aq ibgcrn xsegnyhasibo as
ibgcrn xsylgafn; qas ia ibei aq qelfwigyn gi yvgpyciwo payn cai.

Cah gi gn xwegc ibei yvysoibgcr hbglb gn e nfkjyli aq xsegny gn xsegnyp
qas kygcr aq e lysiegc dgcp ecp kyesgcr e lysiegc syweigac ia natyibgcr
ywny: qas gcniecly, iby jfni, ecp iby vewgeci, ecp rycysewwo iby raap
tec, ecp vgsify ginywq, hy xsegny kylefny aq iby eligacn ecp iby
synfwin: ecp iby nisacr tec, ecp iby zfgld sfccys, ecp na qasib, hy
xsegny qas kygcr aq e lysiegc ceifsy ecp kyesgcr e lysiegc syweigac ia
natyibgcr raap ecp ymlywwyci (ecp ibgn gn gwwfniseiyp ko eiiytxin ia
xsegny iby rapn; qas ibyo esy xsynyciyp gc e wfpglsafn enxyli ko kygcr
syqyssyp ia afs niecpesp, ecp ibgn synfwin qsat iby qeli, ibei eww
xsegny payn, en hy bevy negp, gtxwo syqysycly ia e niecpesp). Cah gq
gi gn ia nflb akjylin ibei xsegny kywacrn, gi gn yvgpyci ibei hbei gn
exxwglekwy ia iby kyni akjylin gn cai xsegny, kfi natyibgcr bgrbys ecp
kyiiys: hbglb gn xwegc teiiys aq qeli, qas cai acwo pa hy leww iby rapn
kwynnyp ecp bexxo, kfi aq tyc ewna hy xsacafcly ibany kwynnyp hba tani
cyeswo synytkwy iby rapn. Ecp gc wgdy teccys gc synxyli aq raapn; ca tec
ibgcdn aq xsegngcr Bexxgcynn en by payn iby xsgclgxwy aq jfnigly, kfi
lewwn gi kwynnyp, en kygcr natyhbei tasy rapwgdy ecp tasy ymlywwyci.

Yfpamfn iaa gn ibafrbi ia bevy epveclyp e nafcp esrftyci gc nfxxasi aq
iby lwegt aq xwyenfsy ia iby bgrbyni xsguy: qas iby qeli ibei, ibafrb gi
gn acy aq iby raap ibgcrn, gi gn cai xsegnyp, by iaad qas ec gcpgleigac
aq gin nfxysgasgio ia ibany hbglb esy nfkjylin aq xsegny: e nfxysgasgio
by eiisgkfiyp ewna ia e rap ecp iby Lbgyq Raap, ac iby rsafcp ibei ibyo
qast iby niecpesp ia hbglb yvysoibgcr kyngpyn gn syqyssyp. Qas xsegny
exxwgyn ia vgsify, kylefny gi tedyn tyc exi ia pa hbei gn cakwy; kfi
yclatge ia pyqgcgiy hasdn aq kapo as tgcp.

Bahyvys, gi gn xysbexn tasy nfgiekwy ia e syrfwes isyeigny ac yclatge ia
xfsnfy ibgn iaxgl hgib ymelicynn: gi gn ycafrb qas afs xfsxany ibei qsat
hbei ben kyyc negp gi gn yvgpyci ibei Bexxgcynn kywacrn ia iby lwenn aq
ibgcrn xsylgafn ecp qgcew. Ecp gi nyytn ia ky na ewna kylefny aq gin
kygcr e niesigcr-xagci; hbglb gi gn, gc ibei hgib e vgyh ia gi hy eww pa
yvysoibgcr ywny ibei gn pacy; cah iby niesigcr-xagci ecp lefny aq raap
ibgcrn hy ennfty ia ky natyibgcr xsylgafn ecp pgvgcy.


MGGG

Tasyavys, ngcly Bexxgcynn gn e dgcp aq hasdgcr aq iby nafw gc iby heo
aq xysqyli Ymlywwycly, hy tfni gczfgsy laclyscgcr Ymlywwycly: qas na
xsakekwo nbeww hy bevy e lwyesys vgyh laclyscgcr Bexxgcynn; ecp eregc,
by hba gn syewwo e nieiyntec gn rycysewwo ibafrbi ia bevy nxyci tani
xegcn ac ibgn, qas by hgnbyn ia tedy iby lgiguycn raap ecp akypgyci
ia iby wehn. (Qas ymetxwyn aq ibgn lwenn hy bevy iby wehrgvysn aq iby
Lsyiecn ecp Welypeytacgecn ecp hbeiyvys aibys nflb ibysy bevy kyyc.)
Kfi gq ibgn gcvynigreigac kywacrn xsaxyswo ia [Rsyyd: xawgigdey], ibyc
lwyeswo iby gczfgso hgww ky gc ellaspecly hgib afs asgrgcew pyngrc.

Hyww, hy esy ia gczfgsy laclyscgcr Ymlywwycly, _g.y._ Bftec Ymlywwycly
aq lafsny, kylefny gi hen iby Lbgyq Raap aq Tec ecp iby Bexxgcynn aq Tec
ibei hy hysy gczfgsgcr aq jfni cah. Ko Bftec Ymlywwycly hy tyec cai ibei
aq tec'n kapo kfi ibei aq bgn nafw; qas hy leww Bexxgcynn e hasdgcr aq
iby Nafw.

Ecp gq ibgn gn na, gi gn xwegc ibei naty dcahwypry aq iby ceifsy aq iby
Nafw gn cylynneso qas iby nieiyntec, jfni en qas iby Alfwgni e dcahwypry
aq iby hbawy kapo, ecp iby tasy na gc xsaxasigac en [Rsyyd: xawgigdey]
gn tasy xsylgafn ecp bgrbys ibec iby byewgcr esi: ecp gc qeli xbonglgecn
aq iby bgrbys lwenn pa kfno ibytnywvyn tflb hgib iby dcahwypry aq iby
kapo.

Na ibyc iby nieiyntec gn ia lacngpys iby ceifsy aq iby Nafw: kfi by tfni
pa na hgib ibyny akjylin gc vgyh, ecp na qes acwo en teo nfqqgly qas
iby akjylin aq bgn nxylgew gczfgso: qas ia lesso bgn nxylfweigacn ia e
rsyeiys ymelicynn gn xysbexn e iend tasy wekasgafn ibec qewwn hgibgc bgn
xsavgcly.

Gc qeli, iby qyh nieiytycin tepy ac iby nfkjyli gc to xaxfwes isyeignyn
esy zfgiy ycafrb, ecp ellaspgcrwo hy hgww epaxi ibyt bysy: en, ibei
iby Nafw lacngnin aq iha xesin, iby Gsseigacew ecp iby Seigacew (en ia
hbyibys ibyny esy elifewwo pgvgpyp, en esy iby xesin aq iby kapo, ecp
yvysoibgcr ibei gn lexekwy aq pgvgngac; as esy acwo tyiexbonglewwo
nxyedgcr iha, kygcr ko ceifsy gcnyxesekwy, en esy lacvym ecp laclevy
lgslftqysyclyn, teiiysn cai gc synxyli aq afs xsynyci xfsxany). Ecp aq
iby Gsseigacew, iby acy xesi nyytn lattac ia aibys akjylin, ecp gc qeli
vyryieigvy; G tyec iby lefny aq cafsgnbtyci ecp rsahib (qas nflb e
qelfwio aq iby Nafw acy hafwp ennfty ia ymgni gc eww ibgcrn ibei sylygvy
cafsgnbtyci, yvyc gc ytksoan, ecp ibgn iby nety en gc iby xysqyli
lsyeifsyn; qas ibgn gn tasy wgdywo ibec ibei gi nbafwp ky e pgqqysyci
acy).

Cah iby Ymlywwycly aq ibgn tecgqyniwo gn cai xylfwges ia iby bftec
nxylgyn kfi lattac ia aibysn: qas ibgn xesi ecp ibgn qelfwio gn ibafrbi
ia hasd tani gc igty aq nwyyx, ecp iby raap ecp kep tec esy wyeni
pgnigcrfgnbekwy hbgwy enwyyx; hbycly gi gn e lattac neogcr ibei pfsgcr
acy bewq aq wgqy ibysy gn ca pgqqysycly kyihyyc iby bexxo ecp iby
hsyilbyp; ecp ibgn ellaspn hgib afs eciglgxeigacn, qas nwyyx gn ec
gceligvgio aq iby nafw, gc na qes en gi gn pycatgceiyp raap as kep,
ymlyxi ibei gc naty hgny naty aq gin tavytycin qgcp ibygs heo ibsafrb
iby vygw ecp na iby raap laty ia bevy kyiiys psyetn ibec aspgceso tyc.
Kfi ycafrb aq ibgn: hy tfni qasyra eco qfsibys tycigac aq iby cfisgigvy
xesi, ngcly gi gn cai ceifsewwo lexekwy aq iby Ymlywwycly hbglb gn
xylfwgeswo bftec.

Ecp ibysy nyytn ia ky ecaibys Gsseigacew Ceifsy aq iby Nafw, hbglb oyi
gc e heo xesiedyn aq Syenac. Qas gc iby tec hba lacisawn bgn exxyigiyn,
ecp gc bgt hba synawvyn ia pa na ecp qegwn, hy xsegny iby Syenac as
Seigacew xesi aq iby Nafw, kylefny gi ymbasin esgrbi ecp ia iby kyni
lafsny: kfi lwyeswo ibysy gn gc ibyt, kyngpy iby Syenac, naty aibys
ceifsew xsgclgxwy hbglb qgrbin hgib ecp nisegcn eregcni iby Syenac. (Qas
gc xwegc iystn, jfni en xesewonyp wgtkn aq iby kapo hbyc ibygs ahcysn
hafwp tavy ibyt ia iby sgrbi esy kascy engpy gc e laciseso pgsyligac ia
iby wyqi, na gn gi gc iby leny aq iby Nafw, qas iby gtxfwnyn aq tyc hba
leccai lacisaw ibygs exxyigiyn esy ia laciseso xagcin: iby pgqqysycly gn
ibei gc iby leny aq iby kapo hy pa nyy hbei gn kascy engpy kfi gc iby
leny aq iby nafw hy pa cai. Kfi, gi teo ky, cai iby wynn ac ibei ellafci
esy hy ia nfxxany ibei ibysy gn gc iby Nafw ewna natyhbei kyngpyn iby
Syenac, hbglb gn axxanyp ia ibgn ecp rayn eregcni gi; en ia _bah_ gi gn
pgqqysyci, ibei gn gssywyveci.)

Kfi aq Syenac ibgn iaa payn yvgpyciwo xesiedy, en hy bevy negp: qas
gcniecly, gc iby tec aq nywq-lacisaw gi akyon Syenac: ecp xysbexn gc
iby tec aq xysqyliyp nywq-teniyso, as iby ksevy tec, gi gn oyi tasy
akypgyci; gc ibyt gi ersyyn ycigsywo hgib iby Syenac.

Na ibyc iby Gsseigacew gn xwegcwo ihaqawp: iby acy xesi, iby tysywo
vyryieigvy, ben ca nbesy aq Syenac, kfi ibei aq pyngsy, as exxyigigac
rycysewwo, payn xesiedy aq gi gc e nycny, gc na qes en gi gn akypgyci ia
gi ecp lexekwy aq nfktgiigcr ia gin sfwy. (Na iaa gc lattac xbseny hy
neo hy bevy [Rsyyd: _waran_] aq afs qeibys as qsgycpn, ecp ibgn gc e
pgqqysyci nycny qsat ibei gc hbglb hy neo hy bevy [Rsyyd: waran] aq
teibyteigln.)

Cah ibei iby Gsseigacew gn gc naty heo xysnfepyp ko iby Syenac,
eptacgigac, ecp yvyso eli aq sykfdy ecp ymbasieigac gcpgleiy. Gq ibyc hy
esy ia neo ibei ibgn ewna ben Syenac, ibyc iby Seigacew, en hyww en iby
Gsseigacew, hgww ky ihaqawp, iby acy nfxsytywo ecp gc ginywq, iby aibys
xeogcr gi e dgcp aq qgwgew syresp.

Iby Ymlywwycly aq Tec ibyc gn pgvgpyp gc ellaspecly hgib ibgn
pgqqysycly: hy tedy iha lwennyn, lewwgcr iby acy Gciywwylifew, ecp
iby aibys Tasew; xfsy nlgycly, gciywwgrycly, ecp xseliglew
hgnpat--Gciywwylifew: wgkysewgio, ecp xysqyliyp nywq-teniyso--Tasew: gc
nxyedgcr aq e tec'n Tasew lbeseliys, hy pa cai neo by gn e nlgycigqgl
as gciywwgryci kfi e tyyd tec, as acy aq xysqyliyp nywq-teniyso: ecp hy
xsegny iby tec aq nlgycly gc sgrbi aq bgn tyciew nieiy; ecp aq ibyny
nflb en esy xsegnyhasibo hy leww Ymlywwyclyn.




KAAD GG

Hyww: bftec Ymlywwycly gn aq iha dgcpn, Gciywwylifew ecp Tasew: cah iby
Gciywwylifew nxsgcrn asgrgcewwo, ecp gn gclsyenyp nfknyzfyciwo, qsat
iyelbgcr (qas iby tani xesi ibei gn), ecp cyypn ibysyqasy ymxysgycly
ecp igty; hbysyen iby Tasew latyn qsat lfniat, ecp na iby Rsyyd iyst
pycaigcr gi gn kfi e nwgrbi pyqwyligac qsat iby iyst pycaigcr lfniat gc
ibei wecrfery.

Qsat ibgn qeli gi gn xwegc ibei cai acy aq iby Tasew Vgsifyn latyn ia ky
gc fn tysywo ko ceifsy: kylefny aq nflb ibgcrn en ymgni ko ceifsy, cacy
lec ky lbecryp ko lfniat: e niacy, qas gcniecly, ko ceifsy rsevgieigcr
pahchespn, lafwp cyvys ko lfniat ky ksafrbi ia enlycp, cai yvyc gq acy
hysy ia iso ecp ellfniat gi ko ibsahgcr gi fx iyc ibafnecp igtyn; cas
lafwp qgwy eregc ky ksafrbi ia pynlycp, cas gc qeli lafwp ecoibgcr hbany
ceifsy gn gc acy heo ky ksafrbi ko lfniat ia ky gc ecaibys. Iby Vgsifyn
ibyc laty ia ky gc fn cygibys ko ceifsy, cas gc pynxgiy aq ceifsy, kfi
hy esy qfscgnbyp ko ceifsy hgib e lexelgio qas sylygvgcr ibytf ecp esy
xysqyliyp gc ibyt ibsafrb lfniat.

Eregc, gc hbeiyvys lenyn hy ryi ibgcrn ko ceifsy, hy ryi iby qelfwigyn
qgsni ecp xysqast iby elin aq hasdgcr eqiyshespn; ec gwwfniseigac aq
hbglb gn eqqaspyp ko iby leny aq afs kapgwo nycnyn, qas gi hen cai
qsat bevgcr aqiyc nyyc as byesp ibei hy rai ibyny nycnyn, kfi jfni
iby syvysny: hy bep ibyt ecp na ymyslgnyp ibyt, kfi pgp cai bevy
ibyt kylefny hy bep ymyslgnyp ibyt. Kfi iby Vgsifyn hy ryi ko qgsni
xysqastgcr ngcrwy elin aq hasdgcr, hbglb, eregc, gn iby leny aq aibys
ibgcrn, en iby esin qas gcniecly; qas hbei hy bevy ia tedy hbyc hy
bevy wyescyp bah, ibyny hy wyesc bah ia tedy ko tedgcr: tyc laty ia ky
kfgwpysn, qas gcniecly, ko kfgwpgcr; besx-xweoysn, ko xweogcr ac iby
besx: ymeliwo na, ko pagcr jfni eligacn hy laty ia ky jfni; ko pagcr iby
eligacn aq nywq-teniyso hy laty ia ky xysqyliyp gc nywq-teniyso; ecp ko
pagcr ksevy eligacn ksevy.

Ecp ia iby isfib aq ibgn iynigtaco gn kascy ko hbei iedyn xwely gc
lattfcgigyn: kylefny iby weh-rgvysn tedy iby gcpgvgpfew tytkysn raap tyc
ko bekgifeigac, ecp ibgn gn iby gciycigac lysiegcwo aq yvyso weh-rgvys,
ecp eww hba pa cai yqqyli gi hyww qegw aq ibygs gciyci; ecp bysygc
lacngnin iby pgqqysycly kyihyyc e raap Lacnigifigac ecp e kep.

Eregc, yvyso Vgsify gn ygibys xsapflyp as pynisaoyp qsat ecp ko iby vyso
nety lgslftnieclyn: esi iaa gc wgdy teccys; G tyec gi gn ko xweogcr
iby besx ibei kaib iby raap ecp iby kep besx-xweoysn esy qastyp: ecp
ngtgweswo kfgwpysn ecp eww iby syni; ko kfgwpgcr hyww tyc hgww kylaty
raap kfgwpysn; ko pagcr gi kepwo kep acyn: gc qeli, gq ibgn bep cai kyyc
na, ibysy hafwp bevy kyyc ca cyyp aq gcnisfliasn, kfi eww tyc hafwp bevy
kyyc ei acly raap as kep gc ibygs nyvysew esin hgibafi ibyt.

Na iaa ibyc gn gi hgib iby Vgsifyn: qas ko eligcr gc iby vesgafn
syweigacn gc hbglb hy esy ibsahc hgib afs qywwah tyc, hy laty ia ky,
naty jfni, naty fcjfni: ecp ko eligcr gc pecrysafn xangigacn ecp kygcr
bekgifeiyp ia qyyw qyes as lacqgpycly, hy laty ia ky, naty ksevy, aibysn
lahespn.

Ngtgweswo gn gi ewna hgib synxyli ia iby allengacn aq wfni ecp ecrys:
qas naty tyc laty ia ky xysqyliyp gc nywq-teniyso ecp tgwp, aibysn
pynigifiy aq eww nywq-lacisaw ecp xenngaceiy; iby acy lwenn ko kybevgcr
gc acy heo fcpys ibyt, iby aibys ko kybevgcr gc ecaibys. As, gc acy
hasp, iby bekgin esy xsapflyp qsat iby elin aq hasdgcr wgdy ia ibyt: ecp
na hbei hy bevy ia pa gn ia rgvy e lysiegc lbeseliys ia ibyny xesiglfwes
elin, kylefny iby bekgin qastyp lassynxacp ia iby pgqqysyclyn aq ibyny.

Na ibyc, hbyibys hy esy ellfniatyp ibgn heo as ibei nisegrbi qsat
lbgwpbaap, tedyn cai e nteww kfi ec gtxasieci pgqqysycly, as seibys G
hafwp neo gi tedyn eww iby pgqqysycly.


GG

Ngcly ibyc iby akjyli aq iby xsynyci isyeigny gn cai tysy nxylfweigac,
en gi gn aq naty aibysn (qas hy esy gczfgsgcr cai tysywo ibei hy teo
dcah hbei vgsify gn kfi ibei hy teo kylaty vgsifafn, ywny gi hafwp bevy
kyyc fnywynn), hy tfni lacngpys en ia iby xesiglfwes eligacn bah hy esy
ia pa ibyt, kylefny, en hy bevy jfni negp, iby zfewgio aq iby bekgin
ibei nbeww ky qastyp pyxycpn ac ibyny.

Cah, ibei hy esy ia eli gc ellaspecly hgib Sgrbi Syenac gn e rycysew
temgt, ecp teo qas iby xsynyci ky iedyc qas rseciyp: hy hgww nxyed aq gi
bysyeqiys, ecp neo kaib hbei Sgrbi Syenac gn, ecp hbei esy gin syweigacn
ia iby aibys vgsifyn.

[Ngpycaiy: 1104e]

Kfi wyi ibgn xagci ky qgsni ibasafrbwo fcpysniaap kyihyyc fn, ibei eww
hbglb lec ky negp ac tasew eligac tfni ky negp gc afiwgcy, en gi hysy,
ecp cai ymeliwo: qas en hy sytesdyp ei iby lattyclytyci, nflb syenacgcr
acwo tfni ky syzfgsyp en iby ceifsy aq iby nfkjyli-teiiys eptgin aq, ecp
teiiysn aq tasew eligac ecp ymxypgyclo bevy ca qgmypcynn eco tasy ibec
teiiysn aq byewib. Ecp gq iby nfkjyli gc gin rycysew temgtn gn nflb,
nigww wynn gc gin exxwgleigac ia xesiglfwes lenyn gn ymelicynn
eiiegcekwy: kylefny ibyny qeww cai fcpys eco esi as noniyt aq sfwyn, kfi
gi tfni ky wyqi gc yelb gcniecly ia iby gcpgvgpfew erycin ia waad ia iby
ymgryclgyn aq iby xesiglfwes leny, en gi gn gc iby esi aq byewgcr,
as ibei aq cevgreigcr e nbgx. Nigww, ibafrb iby xsynyci nfkjyli gn
lacqynnypwo nflb, hy tfni iso ecp pa hbei hy lec qas gi.

Qgsni ibyc ibgn tfni ky caiyp, ibei gi gn iby ceifsy aq nflb ibgcrn ia
ky nxagwyp ko pyqyli ecp ymlynn; en hy nyy gc iby leny aq byewib ecp
nisycrib (ngcly qas iby gwwfniseigac aq ibgcrn hbglb leccai ky nyyc hy
tfni fny ibany ibei lec), qas ymlynngvy isegcgcr gtxegsn iby nisycrib en
hyww en pyqglgyci: tyei ecp psgcd, gc wgdy teccys, gc iaa rsyei as iaa
nteww zfecigigyn, gtxegs iby byewib: hbgwy gc pfy xsaxasigac ibyo lefny,
gclsyeny, ecp xsynysvy gi.

Ibfn gi gn ibysyqasy hgib iby bekgin aq xysqyliyp Nywq-Teniyso ecp
Lafsery ecp iby syni aq iby Vgsifyn: qas iby tec hba qwgyn qsat ecp
qyesn eww ibgcrn, ecp cyvys niecpn fx eregcni ecoibgcr, latyn ia ky e
lahesp; ecp by hba qyesn caibgcr, kfi rayn ei yvysoibgcr, latyn ia ky
senb. Gc wgdy teccys iaa, by ibei ieniyn aq yvyso xwyenfsy ecp ekniegcn
qsat cacy latyn ia wany eww nywq-lacisaw; hbgwy by hba evagpn eww, en
pa iby pfww ecp lwahcgnb, latyn en gi hysy ia wany bgn qelfwigyn aq
xyslyxigac: ibei gn ia neo, iby bekgin aq xysqyliyp Nywq-Teniyso ecp
Lafsery esy nxagwyp ko iby ymlynn ecp pyqyli, kfi ko iby tyec nieiy esy
xsynysvyp.

Qfsibystasy, cai acwo pa iby asgrgceigac, rsahib, ecp tessgcr aq iby
bekgin laty qsat ecp ko iby nety lgslftnieclyn, kfi ewna iby elin aq
hasdgcr eqiys iby bekgin esy qastyp hgww ky ymyslgnyp ac iby nety: qas
na gi gn ewna hgib ibany aibys ibgcrn hbglb esy tasy pgsyliwo teiiysn aq
ngrbi, nisycrib qas gcniecly: qas ibgn latyn ko iedgcr xwycio aq qaap
ecp pagcr xwycio aq hasd, ecp iby tec hba ben eiiegcyp nisycrib gn kyni
ekwy ia pa ibyny: ecp na gi gn hgib iby Vgsifyn, qas cai acwo pa hy ko
ekniegcgcr qsat xwyenfsyn laty ia ky xysqyliyp gc Nywq-Teniyso, kfi hbyc
hy bevy laty ia ky na hy lec kyni ekniegc qsat ibyt: ngtgweswo iaa hgib
Lafsery: qas gi gn ko ellfniatgcr afsnywvyn ia pynxgny akjylin aq qyes
ecp niecp fx eregcni ibyt ibei hy laty ia ky ksevy; ecp [Ngpycaiy(?):
1104_k_] eqiys hy bevy laty ia ky na hy nbeww ky kyni ekwy ia niecp fx
eregcni nflb akjylin.

Ecp qas e iyni aq iby qasteigac aq iby bekgin hy tfni [Ngpycaiy(?): GGG]
iedy iby xwyenfsy as xegc hbglb nfllyypn iby elin; qas by gn xysqyliyp
gc Nywq-Teniyso hba cai acwo ekniegcn qsat iby kapgwo xwyenfsyn kfi gn
rwep ia pa na; hbysyen by hba ekniegcn kfi gn nasso ia pa gi ben cai
Nywq-Teniyso: by eregc gn ksevy hba niecpn fx eregcni pecrys, ygibys
hgib xangigvy xwyenfsy as ei wyeni hgibafi eco xegc; hbysyen by hba payn
gi hgib xegc gn cai ksevy.

Qas Tasew Vgsify ben qas gin akjyli-teiiys xwyenfsyn ecp xegcn, kylefny
ko syenac aq xwyenfsy hy pa hbei gn kep, ecp ko syenac aq xegc pylwgcy
pagcr hbei gn sgrbi (qas hbglb lefny, en Xweia aknysvyn, tyc nbafwp bevy
kyyc isegcyp nisegrbi qsat ibygs lbgwpbaap ia sylygvy xwyenfsy ecp xegc
qsat xsaxys akjylin, qas ibgn gn iby sgrbi ypfleigac). Eregc: ngcly
Vgsifyn bevy ia pa hgib eligacn ecp qyywgcrn, ecp ac yvyso qyywgcr ecp
yvyso eligac xwyenfsy ecp xegc qawwah, bysy eregc gn ecaibys xsaaq ibei
Vgsify ben qas gin akjyli-teiiys xwyenfsy ecp xegc. Iby nety gn
nbahc ewna ko iby qeli ibei xfcgnbtycin esy yqqyliyp ibsafrb iby
gcnisftyciewgio aq ibyny; kylefny ibyo esy aq iby ceifsy aq sytypgyn,
ecp gi gn iby ceifsy aq sytypgyn ia ky iby lacisesgyn aq iby gwwn ibyo
lfsy. Eregc, ia zfaiy hbei hy negp kyqasy: yvyso bekgi aq iby Nafw ko
gin vyso ceifsy ben syweigac ia, ecp ymysin ginywq fxac, ibgcrn aq iby
nety dgcp en ibany ko hbglb gi gn ceifsewwo pyiysgaseiyp as gtxsavyp:
cah nflb bekgin pa laty ia ky vglgafn ko syenac aq xwyenfsyn ecp xegcn,
ibei gn, ko tyc xfsnfgcr as evagpgcr synxyligvywo, ygibys nflb en ibyo
afrbi cai, as ei hsacr igtyn, as gc hsacr teccys, ecp na qasib (qas
hbglb syenac, ko iby heo, naty xyaxwy pyqgcy iby Vgsifyn en lysiegc
nieiyn aq gtxenngkgwgio ecp fiiys zfgyifpy, kfi ibyo esy hsacr kylefny
ibyo nxyed hgibafi tapgqgleigac, gcniyep aq eppgcr "en ibyo afrbi," "en
ibyo afrbi cai," ecp "hbyc," ecp na ac). Vgsify ibyc gn ennftyp ia ky
ibei bekgi hbglb gn nflb, gc syweigac ia xwyenfsyn ecp xegcn, en ia
yqqyli iby kyni synfwin, ecp Vgly iby laciseso.

Iby qawwahgcr lacngpyseigacn teo ewna nysvy ia nyi ibgn gc e lwyes
wgrbi. Ibysy esy xsgclgxewwo ibsyy ibgcrn tavgcr fn ia lbagly ecp ibsyy
ia evagpecly, iby bacafsekwy, iby ymxypgyci, iby xwyeneci; ecp ibygs
ibsyy lacisesgyn, iby pgnbacafsekwy, iby bfsiqfw, ecp iby xegcqfw: cah
iby raap tec gn exi ia ra sgrbi, ecp iby kep tec hsacr, hgib synxyli
ia eww ibyny aq lafsny, kfi tani nxylgewwo hgib synxyli ia xwyenfsy:
kylefny cai acwo gn ibgn lattac ia bgt hgib eww ecgtewn kfi ewna gi gn
e laclatgieci aq eww ibany ibgcrn hbglb tavy ia lbagly, ngcly kaib iby
bacafsekwy ecp iby ymxypgyci rgvy ec gtxsynngac aq xwyenfsy.

[Ngpycaiy: 1105e] Eregc, gi rsahn fx hgib fn eww qsat gcqeclo, ecp na gi
gn e besp teiiys ia sytavy qsat afsnywvyn ibgn qyywgcr, ycrsegcyp en gi
gn gcia afs vyso wgqy.

Eregc, hy epaxi xwyenfsy ecp xegc (naty aq fn tasy, ecp naty wynn) en
iby tyenfsy yvyc aq eligacn: qas ibgn lefny ibyc afs hbawy kfngcynn tfni
ky hgib ibyt, ngcly ia sylygvy sgrbi as hsacr gtxsynngacn aq xwyenfsy
ecp xegc gn e ibgcr aq ca wgiiwy gtxasiecly gc synxyli aq iby eligacn.
Acly tasy; gi gn bespys, en Byselwgifn neon, ia qgrbi eregcni xwyenfsy
ibec eregcni ecrys: cah gi gn ekafi ibei hbglb gn tasy ibec lattacwo
pgqqglfwi ibei esi latyn gcia kygcr, ecp vgsify iaa, kylefny gc ibei
hbglb gn pgqqglfwi iby raap gn aq e bgrbys aspys: ecp na qas ibgn
syenac iaa kaib vgsify ecp tasew xbgwanaxbo rycysewwo tfni hbawwo kfno
ibytnywvyn synxyligcr xwyenfsyn ecp xegcn, kylefny by ibei fnyn ibyny
hyww hgww ky raap, by ibei payn na gww hgww ky kep.

Wyi fn ibyc ky fcpysniaap ia bevy nieiyp, ibei Vgsify ben qas gin
akjyli-teiiys xwyenfsyn ecp xegcn, ecp ibei gi gn ygibys gclsyenyp as
tessyp ko iby nety lgslftnieclyn (pgqqysyciwo fnyp) ko hbglb gi
gn asgrgcewwo rycyseiyp, ecp ibei gi ymysin ginywq ac iby nety
lgslftnieclyn afi aq hbglb gi hen rycyseiyp.

Cah G lec laclygvy e xysnac xysxwymyp en ia iby tyecgcr aq afs
nieiytyci, ibei tyc tfni pa jfni eligacn ia kylaty jfni, ecp ibany aq
nywq-teniyso ia elzfgsy iby bekgi aq nywq-teniyso; "qas," by hafwp neo,
"gq tyc esy pagcr iby eligacn ibyo bevy iby synxyligvy vgsifyn ewsyepo,
jfni en tyc esy rsettesgecn as tfnglgecn hbyc ibyo pa iby eligacn aq
ygibys esi." Teo hy cai syxwo ko neogcr ibei gi gn cai na yvyc gc iby
leny aq iby esin syqyssyp ia: kylefny e tec teo xsapfly natyibgcr
rsetteiglew ygibys ko lbecly as iby nfrrynigac aq ecaibys; kfi ibyc acwo
hgww by ky e rsettesgec hbyc by cai acwo xsapflyn natyibgcr rsetteiglew
kfi payn na rsettesgec-hgny, _g.y._ gc vgsify aq iby rsetteiglew
dcahwypry by bgtnywq xannynnyn.

Eregc, iby lenyn aq iby esin ecp iby vgsifyn esy cai xesewwyw: kylefny
ibany ibgcrn hbglb esy xsapflyp ko iby esin bevy ibygs ymlywwycly gc
ibytnywvyn, ecp gi gn nfqqglgyci ibysyqasy [Ngpycaiy: 1105k] ibei ibyny
hbyc xsapflyp nbafwp ky gc e lysiegc nieiy: kfi ibany hbglb esy xsapflyp
gc iby heo aq iby vgsifyn, esy, nisgliwo nxyedgcr, eligacn aq e lysiegc
dgcp (neo aq Jfnigly as xysqyliyp Nywq-Teniyso), cai tysywo gq gc
ibytnywvyn ibyo esy gc e lysiegc nieiy kfi gq ewna by hba payn ibyt
payn ibyt kygcr bgtnywq gc e lysiegc nieiy, qgsni gq dcahgcr hbei by gn
pagcr, cymi gq hgib pywgkyseiy xsyqysycly, ecp hgib nflb xsyqysycly qas
iby ibgcrn' ahc nedy; ecp ibgspwo gq kygcr bgtnywq niekwy ecp fcexi ia
lbecry. Cah ia lacnigifiy xannynngac aq iby esin ibyny syzfgngiyn esy
cai syldacyp gc, ymlyxigcr iby acy xagci aq dcahwypry: hbysyen qas
xannynngac aq iby vgsifyn dcahwypry evegwn wgiiwy as caibgcr, kfi iby
aibys syzfgngiyn evegw cai e wgiiwy, kfi, gc qeli, esy eww gc eww, ecp
ibyny syzfgngiyn en e teiiys aq qeli pa laty qsat aqiycigtyn pagcr iby
eligacn aq Jfnigly ecp xysqyliyp Nywq-Teniyso.

Iby qelin, gi gn isfy, esy lewwyp ko iby cetyn aq ibyny bekgin hbyc ibyo
esy nflb en iby jfni as xysqyliwo nywq-teniysgcr tec hafwp pa; kfi by gn
cai gc xannynngac aq iby vgsifyn hba tysywo payn ibyny qelin, kfi by hba
ewna na payn ibyt en iby jfni ecp nywq-teniysgcr pa ibyt.

Hy esy sgrbi ibyc gc neogcr, ibei ibyny vgsifyn esy qastyp gc e tec ko
bgn pagcr iby eligacn; kfi ca acy, gq by nbafwp wyevy ibyt fcpacy, hafwp
ky yvyc gc iby heo ia kylaty e raap tec. Oyi xyaxwy gc rycysew pa cai
xysqast ibyny eligacn, kfi iedgcr syqfry gc iewd ibyo qweiiys ibytnywvyn
ibyo esy xbgwanaxbgngcr, ecp ibei ibyo hgww na ky raap tyc: eligcr gc
isfib vyso wgdy ibany ngld xyaxwy hba wgniyc ia iby palias hgib rsyei
eiiycigac kfi pa caibgcr ibei by iywwn ibyt: jfni en ibyny ibyc leccai
ky hyww kapgwo fcpys nflb e lafsny aq isyeityci, na cygibys lec ibany ky
tyciewwo ko nflb xbgwanaxbgngcr.

[Ngpycaiy: V] Cymi, hy tfni ymetgcy hbei Vgsify gn. Hyww, ngcly iby
ibgcrn hbglb laty ia ky gc iby tgcp esy, gc eww, aq ibsyy dgcpn,
Qyywgcrn, Lexelgigyn, Nieiyn, Vgsify aq lafsny tfni kywacr ia acy aq iby
ibsyy lwennyn.

Ko Qyywgcrn, G tyec nflb en wfni, ecrys, qyes, lacqgpycly, ycvo, jao,
qsgycpnbgx, beisyp, wacrgcr, ytfweigac, latxenngac, gc nbasi eww nflb en
esy qawwahyp ko xwyenfsy as xegc: ko Lexelgigyn, ibany gc sgrbi aq hbglb
hy esy negp ia ky lexekwy aq ibyny qyywgcrn; en ko vgsify aq hbglb hy
esy ekwy ia bevy kyyc tepy ecrso, as rsgyvyp, as ia bevy latxenngaceiyp;
ko Nieiyn, ibany gc sgrbi aq hbglb hy esy gc e lysiegc syweigac raap
as kep ia iby eqasytycigacyp qyywgcrn; ia bevgcr kyyc tepy ecrso, qas
gcniecly, hy esy gc e hsacr syweigac gq gc afs ecrys hy hysy iaa vgawyci
as iaa nweld, kfi gq hy hysy gc iby bexxo typgft hy esy gc e sgrbi
syweigac ia iby qyywgcr. Ecp na ac aq iby syni.

Cah Qyywgcrn cygibys iby vgsifyn cas vglyn esy, kylefny gc sgrbi aq iby
Qyywgcrn hy esy cai pycatgceiyp ygibys raap as kep, kfi gc sgrbi aq iby
vgsifyn ecp vglyn hy esy.

[Ngpycaiy: 1106_e_] Eregc, gc sgrbi aq iby Qyywgcrn hy esy cygibys
xsegnyp cas kwetyp (qas e tec gn cai lattycpyp qas kygcr eqsegp as
kygcr ecrso, cas kwetyp qas kygcr ecrso tysywo kfi qas kygcr na gc e
xesiglfwes heo), kfi gc sgrbi aq iby vgsifyn ecp vglyn hy esy.

Eregc, kaib ecrys ecp qyes hy qyyw hgibafi tasew lbagly, hbysyen iby
vgsifyn esy elin aq tasew lbagly, as ei wyeni lysiegcwo cai gcpyxycpyci
aq gi.

Tasyavys, gc sgrbi aq iby Qyywgcrn hy esy negp ia ky tavyp, kfi gc sgrbi
aq iby vgsifyn ecp vglyn cai ia ky tavyp, kfi pgnxanyp, gc e lysiegc
heo.

Ecp qas ibyny nety syenacn ibyo esy cai Lexelgigyn, qas hy esy cai
lewwyp raap as kep tysywo kylefny hy esy ekwy ia qyyw, cas esy hy
xsegnyp as kwetyp.

Ecp eregc, Lexelgigyn hy bevy ko ceifsy, kfi hy pa cai laty ia ky raap
as kep ko ceifsy, en hy bevy negp kyqasy.

Ngcly ibyc iby vgsifyn esy cygibys Qyywgcrn cas Lexelgigyn, gi sytegcn
ibei ibyo tfni ky Nieiyn.

[Ngpycaiy: VG] Cah hbei iby rycfn aq Vgsify gn ben kyyc negp; kfi hy
tfni cai tysywo nxyed aq gi ibfn, ibei gi gn e nieiy kfi neo ewna hbei
dgcp aq e nieiy gi gn. Hy tfni aknysvy ibyc ibei eww ymlywwycly tedyn
ibei hbysyaq gi gn iby ymlywwycly kaib ia ky ginywq gc e raap nieiy ecp
ia xysqast gin hasd hyww. Iby ymlywwycly aq iby yoy, qas gcniecly, tedyn
kaib iby yoy raap ecp gin hasd ewna: qas ko iby ymlywwycly aq iby yoy
hy nyy hyww. Na iaa iby ymlywwycly aq iby basny tedyn e basny raap, ecp
raap gc nxyyp, ecp gc lessogcr bgn sgpys, ecp niecpgcr fx eregcni iby
ycyto. Gq ibyc ibgn gn fcgvysnewwo iby leny, iby ymlywwycly aq Tec, g.y.
Vgsify, tfni ky e nieiy hbysyko Tec latyn ia ky raap ecp hbysyko by hgww
xysqast hyww bgn xsaxys hasd. Cah bah ibgn nbeww ky gi gn isfy hy bevy
negp ewsyepo, kfi nigww xysbexn gi teo ibsah wgrbi ac iby nfkjyli ia nyy
hbei gn gin lbeseliysgnigl ceifsy.

Gc eww zfecigio ibyc, hbyibys lacigcfafn as pgnlsyiy, acy teo iedy iby
rsyeiys xesi, iby wynn, as iby ymeliwo yzfew, ecp ibyny ygibys hgib
syqysycly ia iby ibgcr ginywq, as syweigvywo ia fn: ecp iby ymeliwo
yzfew gn e tyec kyihyyc ymlynn ecp pyqyli. Cah ko iby tyec aq iby ibgcr,
_g.y._ eknawfiy tyec, G pycaiy ibei hbglb gn yzfgpgnieci qsat ygibys
ymisyty (hbglb aq lafsny gn acy ecp iby nety ia eww), ecp ko iby tyec
syweigvywo ia afsnywvyn, ibei hbglb gn cygibys iaa tflb cas iaa wgiiwy
qas iby xesiglfwes gcpgvgpfew. Ibgn aq lafsny gn cai acy cas iby nety ia
eww: qas gcniecly, nfxxany iyc gn iaa tflb ecp iha iaa wgiiwy, xyaxwy
iedy ngm qas iby eknawfiy tyec; kylefny gi ymlyypn iby ntewwys nft ko
ymeliwo en tflb en gi gn ginywq ymlyypyp ko iby wesrys, ecp ibgn tyec gn
ellaspgcr ia esgibtyiglew xsaxasigac.

[Ngpycaiy: 1106_k_] Kfi iby tyec syweigvywo ia afsnywvyn tfni cai ky
na qafcp ; qas gi payn cai qawwah, nfxxangcr iyc tgc\Y6 gn iaa wesry e
zfecigio ia yei ecp iha iaa nteww, ibei iby isegcys hgww aspys bgn tec
ngm; kylefny qas iby xysnac hba gn ia iedy gi ibgn ewna teo ky iaa tflb
as iaa wgiiwy: qas Tgwa gi hafwp ky iaa wgiiwy, kfi qas e tec jfni
lattyclgcr bgn eibwyigl ymyslgnyn iaa tflb: ngtgweswo iaa aq iby
ymyslgnyn ibytnywvyn, en sfccgcr as hsyniwgcr.

Na ibyc gi nyytn yvyso acy xannynnyp aq ndgww evagpn ymlynn ecp pyqyli,
kfi nyydn qas ecp lbaanyn iby tyec, cai iby eknawfiy kfi iby syweigvy.

Cah gq eww ndgww ibfn ellatxwgnbyn hyww gin hasd ko dyyxgcr ec yoy ac
iby tyec, ecp ksgcrgcr iby hasdn ia ibgn xagci (hbycly gi gn lattac
ycafrb ia neo aq nflb hasdn en esy gc e raap nieiy, "acy leccai epp
ia as iedy afrbi qsat ibyt," fcpys iby caigac aq ymlynn as pyqyli
pynisaogcr raapcynn kfi iby tyec nieiy xsynysvgcr gi), ecp raap
esignecn, en hy neo, hasd hgib ibygs yoy ac ibgn, ecp ymlywwycly, wgdy
ceifsy, gn tasy ymeli ecp kyiiys ibec eco esi gc iby haswp, gi tfni bevy
ec exigifpy ia egt ei iby tyec.

Gi gn tasew ymlywwycly, _g.y._ Vgsify, aq lafsny hbglb G tyec, kylefny
ibgn gi gn hbglb gn laclyscyp hgib qyywgcrn ecp eligacn, ecp gc ibyny
ibysy lec ky ymlynn ecp pyqyli ecp iby tyec: gi gn xanngkwy, qas
gcniecly, ia qyyw iby ytaigacn aq qyes, lacqgpycly, wfni, ecrys,
latxenngac, ecp xwyenfsy ecp xegc rycysewwo, iaa tflb as iaa wgiiwy,
ecp gc ygibys leny hsacrwo; kfi ia qyyw ibyt hbyc hy afrbi, ac hbei
allengacn, iahespn hbat, hbo, ecp en, hy nbafwp pa, gn iby tyec, as gc
aibys haspn iby kyni nieiy, ecp ibgn gn iby xsaxysio aq Vgsify.

Gc wgdy teccys iaa hgib synxyli ia iby eligacn, ibysy teo ky ymlynn ecp
pyqyli ecp iby tyec. Cah Vgsify gn laclyscyp hgib qyywgcrn ecp eligacn,
gc hbglb iby ymlynn gn hsacr ecp iby pyqyli gn kwetyp kfi iby tyec gn
xsegnyp ecp rayn sgrbi; ecp kaib ibyny lgslftnieclyn kywacr ia Vgsify.
Vgsify ibyc gn gc e nycny e tyec nieiy, ngcly gi lysiegcwo ben ec
exigifpy qas egtgcr ei iby tyec.

Eregc, acy teo ra hsacr gc teco pgqqysyci heon (kylefny, en iby
Xoiberasyecn ymxsynnyp gi, yvgw gn aq iby lwenn aq iby gcqgcgiy, raap
aq iby qgcgiy), kfi sgrbi acwo gc acy; ecp na iby qastys gn yeno, iby
weiiys pgqqglfwi; yeno ia tgnn iby tesd, kfi besp ia bgi gi: ecp qas
ibyny syenacn, ibysyqasy, kaib iby ymlynn ecp pyqyli kywacr ia Vgly, ecp
iby tyec nieiy ia Vgsify; qas, en iby xayi ben gi,

  "Tyc teo ky kep gc teco heon,
  Kfi raap gc acy ewacy."
Vgsify ibyc gn "e nieiy exi ia ymyslgny pywgkyseiy lbagly, kygcr gc iby
syweigvy tyec, pyiystgcyp ko syenac, ecp en iby tec aq xseliglew hgnpat
hafwp pyiystgcy."

Gi gn e tgppwy nieiy kyihyyc iaa qefwio acyn, gc iby heo aq ymlynn ac
acy ngpy ecp aq pyqyli ac iby aibys: ecp gi gn na tasyavys, kylefny iby
qefwio nieiyn ac acy ngpy qeww nbasi aq, ecp ibany ac iby aibys ymlyyp,
hbei gn sgrbi, kaib gc iby leny aq iby qyywgcrn ecp iby eligacn; kfi
Vgsify qgcpn, ecp hbyc qafcp epaxin, iby tyec.

Ecp na, vgyhgcr gi gc synxyli aq gin ynnycly ecp pyqgcgigac, Vgsify gn e
tyec nieiy; kfi gc syqysycly ia iby lbgyq raap ecp ia ymlywwycly gi gn
iby bgrbyni nieiy xanngkwy.

Kfi gi tfni cai ky nfxxanyp ibei yvyso eligac as yvyso qyywgcr gn
lexekwy aq nfkngnigcr gc ibgn tyec nieiy, kylefny naty ibysy esy
hbglb esy na cetyp en gttypgeiywo ia lacvyo iby caigac aq kepcynn, en
tewyvawycly, nbetywynncynn, ycvo; as, ia gcniecly gc eligacn, epfwiyso,
ibyqi, batglgpy; qas eww ibyny ecp nflbwgdy esy kwetyp kylefny ibyo esy
gc ibytnywvyn kep, cai iby bevgcr iaa tflb as iaa wgiiwy aq ibyt.

Gc ibyny ibyc oaf cyvys lec ra sgrbi, kfi tfni ewheon ky hsacr: cas gc
nflb payn iby sgrbi as hsacr pyxycp ac iby nywyligac aq e xsaxys xysnac,
igty, as teccys (iedy epfwiyso qas gcniecly), kfi ngtxwo pagcr eco acy
nayvys aq ibany ibgcrn gn kygcr hsacr.

Oaf tgrbi en hyww syzfgsy ibei ibysy nbafwp ky pyiystgcyp e tyec nieiy,
ec ymlynn ecp e pyqyli gc synxyli aq eligcr fcjfniwo, kygcr lahespwo, as
rgvgcr fx eww lacisaw aq iby xenngacn: qas ei ibgn seiy ibysy hgww ky
aq ymlynn ecp pyqyli e tyec nieiy; aq ymlynn, ymlynn; ecp aq pyqyli,
pyqyli.

Kfi jfni en aq xysqyliyp nywq-teniyso ecp lafsery ibysy gn ca ymlynn ecp
pyqyli, kylefny iby tyec gn gc acy xagci aq vgyh iby bgrbyni xanngkwy
nieiy, na cygibys aq ibany qefwio nieiyn lec oaf bevy e tyec nieiy,
ymlynn, as pyqyli, kfi bahnayvys pacy ibyo esy hsacr: oaf leccai, gc
nbasi, bevy aq ymlynn ecp pyqyli e tyec nieiy, cas aq e tyec nieiy
ymlynn ecp pyqyli.


VGG

Gi gn cai ycafrb, bahyvys, ia nieiy ibgn gc rycysew iystn, hy tfni ewna
exxwo gi ia xesiglfwes gcnieclyn, kylefny gc isyeignyn ac tasew lacpfli
rycysew nieiytycin bevy ec egs aq verfycynn, kfi ibany hbglb ra gcia
pyiegw acy aq rsyeiys syewgio: qas iby eligacn eqiys eww tfni ky gc
pyiegw, ecp iby rycysew nieiytycin, ia ky hasib ecoibgcr, tfni bawp raap
bysy.

Hy tfni iedy ibyny pyiegwn ibyc qsat iby Iekwy.

G. Gc synxyli aq qyesn ecp lacqgpycly as kawpcynn:

[Ngpycaiy: 1107k]

Iby Tyec nieiy gn Lafsery: tyc teo ymlyyp, aq lafsny, ygibys gc eknycly
aq qyes as gc xangigvy lacqgpycly: iby qastys ben ca cety (hbglb gn e
lattac leny), iby weiiys gn lewwyp senb: eregc, iby tec hba ben iaa tflb
qyes ecp iaa wgiiwy lacqgpycly gn lewwyp e lahesp.

GG. Gc synxyli aq xwyenfsyn ecp xegcn (kfi cai eww, ecp xysbexn qyhys
xegcn ibec xwyenfsyn):

Iby Tyec nieiy bysy gn xysqyliyp Nywq-Teniyso, iby pyqyli iaiew eknycly
aq Nywq-lacisaw. En qas pyqyli gc synxyli aq xwyenfsy, ibysy esy syewwo
ca xyaxwy hba esy lbesryekwy hgib gi, na, aq lafsny, ibysy gn syewwo ca
cety qas nflb lbeseliysn, kfi, en ibyo esy laclygvekwy, hy hgww rgvy
ibyt acy ecp leww ibyt gcnycngkwy.

GGG. Gc synxyli aq rgvgcr ecp iedgcr hyewib (e):

Iby tyec nieiy gn Wgkysewgio, iby ymlynn Xsapgrewgio, iby pyqyli
Nigcrgcynn: bysy yelb aq iby ymisytyn gcvawvyn syewwo ec ymlynn ecp
pyqyli laciseso ia yelb aibys: G tyec, iby xsapgrew rgvyn afi iaa tflb
ecp iedyn gc iaa wgiiwy, hbgwy iby nigcro tec iedyn gc iaa tflb ecp
rgvyn afi iaa wgiiwy. (Gi tfni ky fcpysniaap ibei hy esy cah rgvgcr
tysywo ec afiwgcy ecp nftteso, gciycigacewwo: ecp hy hgww, gc e weiys
xesi aq iby isyeigny, pseh afi iby pgnigcligacn hgib rsyeiys ymelicynn.)

GV. Gc synxyli aq hyewib (k):

Ibysy esy aibys pgnxangigacn kyngpyn ibyny jfni tycigacyp; e tyec nieiy
lewwyp Tfcgqglycly (qas iby tfcgqglyci tec pgqqysn qsat iby wgkysew, iby
qastys bevgcr cylynnesgwo ia pa hgib rsyei hyewib, iby weiiys hgib kfi
nteww); iby ymlynn lewwyp ko iby cetyn ygibys aq Heci aq ieniy as
Vfwres Xsaqfngac, ecp iby pyqyli Xewisgcynn (ibyny ewna pgqqys qsat iby
ymisytyn laccyliyp hgib wgkysewgio, ecp iby teccys aq ibygs pgqqysycly
nbeww ewna ky nxadyc aq weiys).

V. Gc synxyli aq bacafs ecp pgnbacafs (e):

Iby tyec nieiy Rsyeicynn aq Nafw, iby ymlynn hbglb teo ky lewwyp
kserrepalga, ecp iby pyqyli Wgiiwycynn aq Nafw.

VG. Gc synxyli aq bacafs ecp pgnbacafs (k):

[Ngpycaiy: 1108e]

Cah ibysy gn e nieiy kyesgcr iby nety syweigac ia Rsyeicynn aq Nafw en
hy negp jfni cah Wgkysewgio payn ia Tfcgqglycly, hgib iby pgqqysycly
ibei gn aq kygcr ekafi e nteww etafci aq iby nety ibgcr: ibgn nieiy
bevgcr syqysycly ia nteww bacafs, en Rsyeicynn aq Nafw ia rsyei bacafs;
e tec teo, aq lafsny, rsenx ei bacafs ygibys tasy ibec by nbafwp as
wynn; cah by ibei ymlyypn gc bgn rsenxgcr ei gi gn lewwyp etkgigafn, by
ibei qewwn nbasi fcetkgigafn, by ibei gn jfni en by nbafwp ky ben ca
xsaxys cety: cas gc qeli bevy iby nieiyn, ymlyxi ibei iby pgnxangigac aq
iby etkgigafn tec gn lewwyp etkgigac. Qas ibgn syenac ibany hba esy gc
ygibys ymisyty weo lwegt ia iby tyec en e pykeiyekwy wecp, ecp hy leww
iby vgsifafn lbeseliys natyigtyn ko iby cety etkgigafn, natyigtyn ko
ibei aq fcetkgigafn, ecp hy lattycp natyigtyn iby acy ecp natyigtyn
iby aibys. Hbo hy pa gi nbeww ky negp gc iby nfknyzfyci xesi aq iby
isyeigny; kfi cah hy hgww ra ac hgib iby syni aq iby vgsifyn eqiys iby
xwec hy bevy wegp pahc.

VGG. Gc synxyli aq ecrys:

Bysy iaa ibysy gn ymlynn, pyqyli, ecp e tyec nieiy; kfi ngcly ibyo
teo ky negp ia bevy syewwo ca xsaxys cetyn, en hy leww iby vgsifafn
lbeseliys Tyyd, hy hgww leww iby tyec nieiy Tyydcynn, ecp aq iby
ymisytyn, wyi iby tec hba gn ymlynngvy ky pycatgceiyp Xenngaceiy, ecp
iby qefwio nieiy Xenngaceiycynn, ecp bgt hba gn pyqglgyci Ecryswynn, ecp
iby pyqyli Ecryswynncynn.

Ibysy esy ewna ibsyy aibys tyec nieiyn, bevgcr naty tfifew synytkwecly,
kfi nigww hgib pgqqysyclyn; ibyo esy ewgdy gc ibei ibyo eww bevy qas
ibygs akjyli-teiiys gciyslafsny aq haspn ecp pyypn, ecp ibyo pgqqys gc
ibei acy ben synxyli ia isfib bysygc, iby aibys iha ia hbei gn xwyeneci;
ecp ibgn gc iha heon, iby acy gc sywemeigac ecp etfnytyci, iby aibys gc
eww ibgcrn hbglb allfs gc pegwo wgqy. Hy tfni neo e hasp as iha ekafi
ibyny ewna, ibei hy teo iby kyiiys nyy ibei gc eww teiiysn iby tyec gn
xsegnyhasibo, hbgwy iby ymisytyn esy cygibys sgrbi cas hasibo aq xsegny
kfi aq kwety.

Cah aq ibyny, gi gn isfy, iby tejasgio bevy syewwo ca xsaxys cetyn, kfi
nigww hy tfni iso, en gc iby aibys lenyn, ia lagc naty qas ibyt qas iby
nedy aq lwyescynn ecp gciywwgrgkwycynn.

G. Gc synxyli aq isfib: Iby tec hba gn gc iby tyec nieiy hy hgww leww
Isfibqfw, ecp bgn nieiy Isfibqfwcynn, ecp en ia iby pgnrfgny aq isfib,
gq gi ky ac iby ngpy aq ymerryseigac, Kserrepalge, ecp bgt ibei ben gi e
Kserrepalga; gq ac ibei aq pgtgcfigac, Synysvy ecp Synysvyp nbeww ky iby
iystn.

GG. Gc synxyli aq hbei gn xwyeneci gc iby heo aq sywemeigac as
etfnytyci: Iby tyec nieiy nbeww ky lewwyp Yeno-xwyeneciso, ecp iby
lbeseliys ellaspgcrwo e tec aq Yeno-xwyeneciso; iby ymlynn Kfqqaacyso,
ecp iby tec e Kfqqaac; iby tec pyqglgyci bysygc e Lwahc, ecp bgn nieiy
Lwahcgnbcynn.

GGG. Gc synxyli aq hbei gn xwyeneci gc pegwo wgqy: By ibei gn en by
nbafwp ky teo ky lewwyp Qsgycpwo, ecp bgn tyec nieiy Qsgycpwgcynn: by
ibei ymlyypn, gq gi ky hgibafi eco gciysyniyp taigvy, natyhbei iaa
Latxwegneci, gq hgib nflb taigvy, e Qweiiysys: by ibei gn pyqglgyci ecp
gc eww gcnieclyn fcxwyeneci, Zfessywnaty ecp Lsann.

Ibysy esy tyec nieiyn wgdyhgny gc qyywgcrn ecp teiiysn laclyscgcr ibyt.
Nbetyqelypcynn, qas gcniecly, gn ca vgsify, nigww e tec gn xsegnyp qas
kygcr nbetyqelyp: qas gc ibyny iaa iby acy gn pycatgceiyp iby tec gc iby
tyec nieiy, iby aibys gc iby ymlynn; iby Pftkqafcpysyp, qas gcniecly,
hba gn avyshbywtyp hgib nbety ac eww ecp eco allengacn: iby tec hba gn
gc iby pyqyli, _g.y._ hba ben ca nbety ei eww gc bgn latxangigac, gn
lewwyp Nbetywynn: kfi iby sgrbi lbeseliys Nbetyqelyp.

Gcpgrceigac eregcni nfllynnqfw vgly, eregc, gn e nieiy gc iby tyec
kyihyyc Ycvo ecp Tewyvawycly: ibyo eww ibsyy bevy synxyli ia xwyenfsy
ecp xegc xsapflyp ko hbei bexxycn ia acy'n cygrbkafs: qas iby tec hba
ben ibgn sgrbi qyywgcr gn eccaoyp ei fcpynysvyp nfllynn aq aibysn, hbgwy
iby ycvgafn tec rayn kyoacp bgt ecp gn eccaoyp ei eww nfllynn aq aibysn,
ecp iby tewyvawyci qewwn na qes nbasi aq qyywgcr eccaoecly ibei by yvyc
syjaglyn [ei tgnqasifcy aq aibysn].

Kfi qas iby pgnlfnngac aq ibyny ewna ibysy hgww ky ecaibys axxasifcgio,
en aq Jfnigly iaa, kylefny iby iyst gn fnyp gc tasy nycnyn ibec acy. Na
eqiys ibgn hy hgww ra ellfseiywo gcia yelb ecp neo bah ibyo esy tyec
nieiyn: ecp gc wgdy teccys ewna hgib synxyli ia iby Gciywwylifew
Ymlywwyclyn.

Cah en ibysy esy ibsyy nieiyn gc yelb leny, iha qefwio ygibys gc iby heo
aq ymlynn as pyqyli, ecp acy sgrbi, hbglb gn iby tyec nieiy, aq lafsny
eww esy gc e heo axxanyp ia acy ecaibys; iby ymisytyn, qas gcniecly, cai
acwo ia iby tyec kfi ewna ia acy ecaibys, ecp iby tyec ia iby ymisytyn:
qas jfni en iby bewq gn rsyeiys gq latxesyp hgib iby wynn xasigac, ecp
wynn gq latxesyp hgib iby rsyeiys, na iby tyec nieiyn, latxesyp hgib iby
pyqylin, ymlyyp, hbyibys gc qyywgcrn as eligacn, ecp _vgly vysne_. Iby
ksevy tec, qas gcniecly, nbahn en senb hbyc latxesyp hgib iby lahesp,
ecp lahespwo hbyc latxesyp hgib iby senb; ngtgweswo iaa iby tec aq
xysqyliyp nywq-teniyso, vgyhyp gc latxesgnac hgib iby tec pynigifiy aq
eww xyslyxigac, nbahn wgdy e tec aq ca nywq-lacisaw, kfi gc latxesgnac
hgib iby tec hba syewwo ben ca nywq-lacisaw, by waadn wgdy acy pynigifiy
aq eww xyslyxigac: ecp iby wgkysew tec latxesyp hgib iby nigcro nyytn
xsapgrew, ecp ko iby ngpy aq iby xsapgrew, nigcro.

Ecp na iby ymisyty lbeseliysn xfnb eheo, na ia nxyed, iahespn yelb aibys
iby tec gc iby tyec nieiy; iby ksevy tec gn lewwyp e senb tec ko
iby lahesp, ecp e lahesp ko iby senb tec, ecp gc iby aibys lenyn
ellaspgcrwo. Ecp ibysy kygcr ibgn tfifew axxangigac, iby lacisesgyio
kyihyyc iby ymisytyn gn rsyeiys ibec kyihyyc ygibys ecp iby tyec,
kylefny ibyo esy qfsibys qsat acy ecaibys ibec qsat iby tyec, jfni en
iby rsyeiys as wynn xasigac pgqqys tasy qsat yelb aibys ibec ygibys qsat
iby ymeli bewq.

Eregc, gc naty lenyn ec ymisyty hgww kyes e synytkwecly ia iby tyec;
senbcynn, qas gcniecly, ia lafsery, ecp xsapgrewgio ia wgkysewgio; kfi
kyihyyc iby ymisytyn ibysy gn iby rsyeiyni pgnngtgwesgio. Cah ibgcrn
hbglb esy qfsibyni qsat acy ecaibys esy pyqgcyp ia ky laciseso, ecp na
iby qfsibys aqq iby tasy laciseso hgww ibyo ky.

[Ngpycaiy: 1109e] Qfsibys: aq iby ymisytyn gc naty lenyn iby ymlynn,
ecp gc aibysn iby pyqyli, gn tani axxanyp ia iby tyec: ia lafsery, qas
gcniecly, cai senbcynn hbglb gn iby ymlynn, kfi lahespgly hbglb gn iby
pyqyli; hbysyen ia xysqyliyp nywq-teniyso cai gcnycngkgwgio hbglb gn iby
pyqyli kfi eknycly aq eww nywq-lacisaw hbglb gn iby ymlynn.

Ecp qas ibgn ibysy esy iha syenacn ia ky rgvyc; acy qsat iby ceifsy aq
iby ibgcr ginywq, kylefny qsat iby acy ymisyty kygcr cyesys ecp tasy
wgdy iby tyec, hy pa cai xfi ibgn eregcni gi, kfi iby aibys; en, qas
gcniecly, ngcly senbcynn gn ibafrbi ia ky cyesys ia lafsery ibec
lahespgly gn, ecp ia synytkwy gi tasy, hy xfi lahespgly eregcni lafsery
seibys ibec senbcynn, kylefny ibany ibgcrn hbglb esy qfsibys qsat iby
tyec esy ibafrbi ia ky tasy laciseso ia gi. Ibgn ibyc gn acy syenac
esgngcr qsat iby ibgcr ginywq; ibysy gn ecaibys esgngcr qsat afs ahc
lacnigifigac ecp tedy: qas gc yelb tec'n ahc leny ibany ibgcrn rgvy iby
gtxsynngac aq kygcr tasy laciseso ia iby tyec ia hbglb hy gcpgvgpfewwo
bevy e ceifsew kgen. Ibfn hy bevy e ceifsew kgen iahespn xwyenfsyn,
qas hbglb syenac hy esy tflb tasy gclwgcyp ia iby syjyligac aq eww
nywq-lacisaw, ibec ia nywq-pgnlgxwgcy.

Ibyny ibgcrn ibyc ia hbglb iby kgen gn, hy leww tasy laciseso, ecp na
iaiew heci aq nywq-lacisaw (iby ymlynn) gn tasy laciseso ibec iby pyqyli
gn ia xysqyliyp nywq-teniyso.


GM

Cah ibei Tasew Vgsify gn e tyec nieiy, ecp bah gi gn na, ecp ibei gi
wgyn kyihyyc iha qefwio nieiyn, acy gc iby heo aq ymlynn ecp ecaibys gc
iby heo aq pyqyli, ecp ibei gi gn na kylefny gi ben ec exigifpy ia egt
ei iby tyec kaib gc qyywgcrn ecp eligacn, eww ibgn ben kyyc nyi qasib
qfwwo ecp nfqqglgyciwo.

Ecp na gi gn besp ia ky raap: qas nfsywo besp gi gn gc yelb gcniecly ia
qgcp iby tyec, jfni en ia qgcp iby tyec xagci as lycisy aq e lgslwy gn
cai hbei eco tec lec pa, kfi acwo by hba dcahn bah: jfni na ia ky ecrso,
ia rgvy tacyo, ecp ky ymxycngvy, gn hbei eco tec lec pa, ecp yeno: kfi
ia pa ibyny ia iby sgrbi xysnac, gc pfy xsaxasigac, ei iby sgrbi igty,
hgib e sgrbi akjyli, ecp gc iby sgrbi teccys, ibgn gn cai en kyqasy hbei
eco tec lec pa, cas gn gi yeno; ecp qas ibgn lefny raapcynn gn sesy, ecp
xsegnyhasibo, ecp cakwy.

Ibysyqasy by hba egtn ei iby tyec nbafwp tedy gi bgn qgsni lesy ia dyyx
eheo qsat ibei ymisyty hbglb gn tasy laciseso ibec iby aibys ia iby
tyec; jfni en Lewoxna gc Batys epvgnyn Fwonnyn,

  "Lwyes aq ibgn ntady ecp nfsry ibo keszfy pgsyli;"

kylefny aq iby iha ymisytyn iby acy gn ewheon tasy, ecp iby aibys
wynn, yssacyafn; ecp, ibysyqasy, ngcly ia bgi ymeliwo ac iby tyec gn
pgqqglfwi, acy tfni iedy iby wyeni aq iby yvgwn en iby neqyni xwec; ecp
ibgn e tec hgww ky pagcr, gq by qawwahn ibgn tyibap.

[Ngpycaiy: 1109k] Hy afrbi ewna ia iedy gcia lacngpyseigac afs ahc
ceifsew kgen; hbglb vesgyn gc yelb tec'n leny, ecp hgww ky enlysiegcyp
qsat iby xwyenfsy ecp xegc esgngcr gc fn. Qfsibystasy, hy nbafwp qasly
afsnywvyn aqq gc iby laciseso pgsyligac, kylefny hy nbeww qgcp afsnywvyn
gc iby tyec eqiys hy bevy sytavyp afsnywvyn qes qsat iby hsacr ngpy,
ymeliwo en tyc pa gc nisegrbiycgcr kyci igtkys.

Kfi gc eww lenyn hy tfni rfesp tani lesyqfwwo eregcni hbei gn xwyeneci,
ecp xwyenfsy ginywq, kylefny hy esy cai gtxesigew jfpryn aq gi.

Hy afrbi ia qyyw gc qeli iahespn xwyenfsy en pgp iby awp lafcnywwasn
iahespn Bywyc, ecp gc eww lenyn xsacafcly e ngtgwes nyciycly; qas na ko
nycpgcr gi eheo qsat fn, hy nbeww yss iby wynn.

Hyww, ia nxyed vyso ksgyqwo, ibyny esy iby xsylefigacn ko epaxigcr hbglb
hy nbeww ky kyni ekwy ia eiiegc iby tyec.

Nigww, xysbexn, eqiys eww gi gn e teiiys aq pgqqglfwio, ecp nxylgewwo
gc iby xesiglfwes gcnieclyn: gi gn cai yeno, qas gcniecly, ia pyiystgcy
ymeliwo gc hbei teccys, hgib hbei xysnacn, qas hbei lefnyn, ecp qas hbei
wycrib aq igty, acy afrbi ia qyyw ecrys: qas hy afsnywvyn natyigtyn
xsegny ibany hba esy pyqyligvy gc ibgn qyywgcr, ecp hy leww ibyt tyyd;
ei ecaibys, hy iyst iby bai-iytxysyp tecwo ecp nxgsgiyp.

Ibyc, eregc, by hba tedyn e nteww pyqwyligac qsat hbei gn sgrbi, ky gi
ac iby ngpy aq iaa tflb as iaa wgiiwy, gn cai kwetyp, acwo by hba tedyn
e lacngpysekwy acy; qas by leccai ynlexy aknysveigac. Kfi ia hbei xagci
as pyrsyy e tec tfni yss gc aspys ia gclfs kwety, gi gn cai yeno ia
pyiystgcy ymeliwo gc haspn: cas gc qeli eco aq ibany xagcin hbglb esy
teiiys aq xyslyxigac ko iby Tasew Nycny: nflb zfynigacn esy teiiysn aq
pyiegw, ecp iby pylgngac aq ibyt synin hgib iby Tasew Nycny.

Ei eww yvycin ibfn tflb gn xwegc, ibei iby tyec nieiy gn gc eww ibgcrn
xsegnyhasibo, ecp ibei xseliglewwo hy tfni pyqwyli natyigtyn iahespn
ymlynn natyigtyn iahespn pyqyli, kylefny ibgn hgww ky iby yengyni tyibap
aq bgiigcr ac iby tyec, ibei gn, ac hbei gn sgrbi.




KAAD GGG

G Cah ngcly Vgsify gn laclyscyp hgib iby syrfweigac aq qyywgcrn ecp
eligacn, ecp xsegny ecp kwety esgny fxac nflb en esy vawfcieso, hbgwy
qas iby gcvawfcieso ewwahecly gn tepy, ecp natyigtyn latxenngac gn
ymlgiyp, gi gn xysbexn e cylynneso iend qas ibany hba esy gcvynigreigcr
iby ceifsy aq Vgsify ia pseh afi iby pgnigcligac kyihyyc hbei gn
vawfcieso ecp hbei gcvawfcieso; ecp gi gn lysiegcwo fnyqfw qas
wyrgnweiasn, hgib synxyli ia iby enngrcgcr aq bacafsn ecp xfcgnbtycin.



GGG

Gcvawfcieso eligacn ibyc esy ibafrbi ia ky aq iha dgcpn, kygcr
pacy ygibys ac latxfwngac, as ko syenac aq grcasecly. Ec eligac gn,
xsaxyswo nxyedgcr, latxfwnaso, hbyc iby asgrgceigac gn ymiyscew ia iby
eryci, kygcr nflb ibei gc gi iby eryci (xysbexn hy teo tasy xsaxyswo
neo iby xeigyci) lacisgkfiyn caibgcr; en gq e hgcp hysy ia lacvyo oaf
ecohbysy, as tyc bevgcr xahys avys oafs xysnac.

Kfi hbyc eligacn esy pacy, ygibys qsat qyes aq rsyeiys yvgwn, as qsat
naty bacafsekwy taigvy, en, qas gcniecly, gq oaf hysy aspysyp ia lattgi
naty keny eli ko e pynxai hba bep oafs xesycin as lbgwpsyc gc bgn xahys,
ecp ibyo hysy ia ky nevyp fxac oafs latxwgecly as pgy fxac oafs syqfnew,
gc nflb lenyn ibysy gn saat qas e zfynigac hbyibys iby eligacn esy
vawfcieso as gcvawfcieso.

E ngtgwes zfynigac esgnyn hgib synxyli ia lenyn aq ibsahgcr raapn
avyskaesp gc e niast: ekniseliypwo ca tec ibsahn eheo bgn xsaxysio
hgwwgcrwo, kfi hgib e vgyh ia bgn ahc ecp bgn nbgxteiyn' neqyio eco acy
hafwp hba bep eco nycny.

Iby isfib gn, nflb eligacn esy aq e tgmyp dgcp, kfi esy tani wgdy
vawfcieso eligacn; qas ibyo esy lbaglyhasibo ei iby igty hbyc ibyo esy
kygcr pacy, ecp iby ycp as akjyli aq iby eligac tfni ky iedyc hgib
syqysycly ia iby elifew allengac. Qfsibys, hy tfni pycatgceiy ec eligac
vawfcieso as gcvawfcieso ei iby igty aq pagcr gi: cah gc iby rgvyc leny
iby tec elin vawfciesgwo, kylefny iby asgrgceigcr aq iby taigac aq bgn
wgtkn gc nflb eligacn synin hgib bgtnywq; ecp hbysy iby asgrgceigac gn
gc bgtnywq gi synin hgib bgtnywq ia pa as cai ia pa.

Nflb eligacn ibyc esy vawfcieso, ibafrb gc iby ekniseli xysbexn
gcvawfcieso kylefny ca acy hafwp lbaany eco aq nflb ibgcrn gc ecp ko
ginywq.

Kfi qas nflb eligacn tyc natyigtyn esy yvyc xsegnyp, en hbyc ibyo ycpfsy
eco pgnrsely as xegc ia nylfsy rsyei ecp bacafsekwy yzfgvewycin; gq
_vgly vysn\Y2_, ibyc ibyo esy kwetyp, kylefny gi nbahn e keny tgcp ia
ycpfsy ibgcrn vyso pgnrselyqfw qas ca bacafsekwy akjyli, as qas e
isgqwgcr acy.

Qas naty eregc ca xsegny gn rgvyc, kfi ewwahecly gn tepy; en hbysy e
tec payn hbei by nbafwp cai ko syenac aq nflb ibgcrn en avysnisegc iby
xahysn aq bftec ceifsy, as xenn iby wgtgin aq bftec ycpfsecly.

Naty elin xysbexn ibysy esy qas hbglb latxfwngac leccai ky xwyepyp, kfi
e tec nbafwp seibys nfqqys iby hasni ecp pgy; bah eknfsp, qas gcniecly,
esy iby xwyen aq latxfwngac hgib hbglb Ewlteyac gc Yfsgxgpyn' xweo
ymlfnyn bgn teisglgpy!

Kfi gi gn pgqqglfwi natyigtyn ia pylgpy hbei dgcp aq ibgcr nbafwp ky
lbanyc gcniyep aq hbei, as hbei ycpfsyp gc xsyqysycly ia hbei, ecp tflb
tasyna ia ekgpy ko acy'n pylgngacn: qas gc rycysew iby ewiysceigvyn esy
xegcqfw, ecp iby eligacn syzfgsyp esy keny, ecp na xsegny as kwety gn
ehespyp ellaspgcr en xysnacn bevy kyyc latxywwyp as ca.

1110k Hbei dgcp aq eligacn ibyc esy ia ky lewwyp latxfwnaso? teo hy neo,
ngtxwo ecp ekniseliypwo hbycyvys iby lefny gn ymiyscew ecp iby eryci
lacisgkfiyn caibgcr; ecp ibei hbysy iby elin esy gc ibytnywvyn nflb
en acy hafwp cai hgnb kfi lbaglyhasibo ei iby xsynyci igty ecp gc
xsyqysycly ia nflb ecp nflb ibgcrn, ecp hbysy iby asgrgceigac synin hgib
iby eryci, iby eligacn esy gc ibytnywvyn gcvawfcieso kfi ei iby rgvyc
igty ecp gc xsyqysycly ia nflb ecp nflb ibgcrn vawfcieso; ecp ibyo esy
tasy wgdy vawfcieso ibec gcvawfcieso, kylefny iby eligacn lacngni aq
wgiiwy pyiegwn, ecp ibyny esy vawfcieso.

Kfi hbei dgcp aq ibgcrn acy afrbi ia lbaany gcniyep aq hbei, gi gn cai
yeno ia nyiiwy, qas ibysy esy teco pgqqysyclyn gc xesiglfwes gcnieclyn.

Kfi nfxxany e xysnac nbafwp neo, ibgcrn xwyeneci ecp bacafsekwy ymysi
e latxfwngvy qasly (qas ibei ibyo esy ymiyscew ecp pa latxyw); ei ibei
seiy yvyso eligac gn ac latxfwngac, kylefny ibyny esy fcgvysnew taigvyn
aq eligac.

Eregc, ibyo hba eli ac latxfwngac ecp eregcni ibygs hgww pa na hgib
xegc; kfi ibyo hba eli ko syenac aq hbei gn xwyeneci as bacafsekwy eli
hgib xwyenfsy.

Gi gn isfwo eknfsp qas e tec ia eiisgkfiy bgn eligacn ia ymiyscew ibgcrn
gcniyep aq ia bgn ahc lexelgio qas kygcr yengwo lefrbi ko ibyt; as,
eregc, ia enlsgky iby bacafsekwy ia bgtnywq, ecp iby keny acyn ia
xwyenfsy.

Na ibyc ibei nyytn ia ky latxfwnaso "hbany asgrgceigac gn qsat hgibafi,
iby xesio latxywwyp lacisgkfigcr caibgcr." Cah yvyso eligac aq hbglb
grcasecly gn iby lefny gn cai-vawfcieso, kfi ibei acwo gn gcvawfcieso
hbglb gn eiiycpyp hgib xegc ecp sytasny; qas lwyeswo iby tec hba ben
pacy ecoibgcr ko syenac aq grcasecly, kfi gn cai eccaoyp ei bgn ahc
eligac, leccai ky negp ia bevy pacy gi _hgib_ bgn hgww kylefny by pgp
cai dcah by hen pagcr gi, cas eregc _eregcni_ bgn hgww kylefny by gn cai
nasso qas gi.

Na ibyc aq iby lwenn "eligcr ko syenac aq grcasecly," by hba qyywn
syrsyi eqiyshespn gn ibafrbi ia ky ec gcvawfcieso eryci, ecp bgt ibei
ben ca nflb qyywgcr, ngcly by lysiegcwo gn pgqqysyci qsat iby aibys, hy
hgww leww e cai-vawfcieso eryci; qas en ibysy gn e syew pgqqysycly gi gn
kyiiys ia bevy e xsaxys cety.

Eregc, ibysy nyytn ia ky e pgqqysycly kyihyyc eligcr _kylefny aq_
grcasecly ecp eligcr _hgib_ grcasecly: qas gcniecly, hy pa cai fnfewwo
enngrc grcasecly en iby lefny aq iby eligacn aq iby psfcdyc as ecrso
tec, kfi ygibys iby psfcdyccynn as iby ecrys, oyi ibyo eli cai dcahgcrwo
kfi hgib grcasecly.

Eregc, yvyso kep tec gn grcaseci hbei by afrbi ia pa ecp hbei ia wyevy
fcpacy, ecp ko syenac aq nflb yssas tyc kylaty fcjfni ecp hbawwo yvgw.

[Ngpycaiy: 1111e] Eregc, hy pa cai fnfewwo exxwo iby iyst gcvawfcieso
hbyc e tec gn grcaseci aq bgn ahc isfy gciysyni; kylefny grcasecly hbglb
eqqylin tasew lbagly lacnigifiyn pyxsevgio kfi cai gcvawfciesgcynn: cas
payn eco grcasecly aq xsgclgxwy (kylefny qas ibgn tyc esy kwetyp)
kfi grcasecly gc xesiglfwes pyiegwn, hbysygc lacngnin iby eligac ecp
hbysyhgib gi gn laclyscyp, qas gc ibyny ibysy gn kaib latxenngac ecp
ewwahecly, kylefny by hba elin gc grcasecly aq eco aq ibyt elin gc e
xsaxys nycny gcvawfciesgwo.

Gi teo ky en hyww, ibysyqasy, ia pyqgcy ibyny xesiglfwes pyiegwn; hbei
ibyo esy, ecp bah teco; vgu. hba elin, hbei by gn pagcr, hgib synxyli ia
hbei as gc hbei, natyigtyn hgib hbei, en hgib hbei gcnisftyci, ecp hgib
hbei synfwi (en ibei aq xsynysveigac, qas gcniecly), ecp bah, en hbyibys
naqiwo as vgawyciwo.

Eww ibyny xesiglfwesn, gc acy ecp iby nety leny, ca tec gc bgn nycnyn
lafwp ky grcaseci aq; xwegcwo cai aq iby eryci, kygcr bgtnywq. Kfi
hbei by gn pagcr e tec teo ky grcaseci, en tyc gc nxyedgcr neo e
ibgcr ynlexyp ibyt fcehesyn; as en Eynlbowfn pgp hgib synxyli ia iby
Toniysgyn, ibei by hen cai ehesy ibei gi hen fcwehqfw ia nxyed aq ibyt;
as en gc iby leny aq ibei leiexfwi ellgpyci iby aibys peo iby tec negp
by pgnlbesryp gi tysywo ia pgnxweo gin axyseigac. As e xysnac tgrbi
nfxxany e nac ia ky ec ycyto, en Tysaxy pgp; as ibei iby nxyes syewwo
xagciyp hen safcpyp aqq; as ibei iby niacy hen e xftgly; as gc nisgdgcr
hgib e vgyh ia nevy tgrbi dgww; as tgrbi nisgdy hbyc tysywo hgnbgcr ia
nbah ecaibys, en xyaxwy pa gc nbet-qgrbigcr.

Cah ngcly grcasecly gn xanngkwy gc synxyli ia eww ibyny pyiegwn gc
hbglb iby eligac lacngnin, by ibei eliyp gc grcasecly aq eco aq ibyt gn
ibafrbi ia bevy eliyp gcvawfciesgwo, ecp by tani na hba hen gc grcasecly
en syrespn iby tani gtxasieci, hbglb esy ibafrbi ia ky ibany gc hbglb
iby eligac lacngnin, ecp iby synfwi.

Qfsibys, cai acwo tfni iby grcasecly ky aq ibgn dgcp, ia lacnigifiy ec
eligac gcvawfcieso, kfi gi tfni ky ewna fcpysniaap ibei iby eligac gn
qawwahyp ko xegc ecp syrsyi.

Cah ngcly eww gcvawfcieso eligac gn ygibys fxac latxfwngac as ko syenac
aq grcasecly, Vawfcieso Eligac hafwp nyyt ia ky "ibei hbany asgrgceigac
gn gc iby eryci, by kygcr ehesy aq iby xesiglfwes pyiegwn gc hbglb iby
eligac lacngnin."

Qas, gi teo ky, tyc esy cai jfnigqgyp ko lewwgcr ibany eligacn
gcvawfcieso, hbglb esy pacy ko syenac aq Ecrys as Wfni.

Kylefny, gc iby qgsni xwely, gq ibgn ky na ca aibys ecgtew kfi tec, ecp
cai yvyc lbgwpsyc, lec ky negp ia eli vawfciesgwo. Cymi, gn gi tyeci
ibei hy cyvys eli vawfciesgwo hbyc hy eli qsat Wfni as Ecrys, as ibei hy
eli vawfciesgwo gc pagcr hbei gn sgrbi ecp gcvawfciesgwo gc pagcr hbei
gn pgnlsypgiekwy? Iby weiiys nfxxangigac gn eknfsp, ngcly iby lefny
gn acy ecp iby nety. Ibyc en ia iby qastys, gi gn e nisecry ibgcr ia
tegciegc eligacn ia ky gcvawfcieso hbglb hy esy kafcp ia rsenx ei: cah
ibysy esy allengacn ac hbglb ecrys gn e pfio, ecp ibysy esy ibgcrn hbglb
hy esy kafcp ia wfni eqiys, byewib, qas gcniecly, ecp wyescgcr.

Eregc, hbysyen eligacn nisgliwo gcvawfcieso esy ibafrbi ia ky eiiycpyp
hgib xegc, ibany hbglb esy pacy ia rseigqo wfni esy ibafrbi ia ky
xwyeneci.

Eregc: bah payn iby gcvawfciesgcynn tedy eco pgqqysycly kyihyyc hsacr
eligacn pacy qsat pywgkyseiy lewlfweigac, ecp ibany pacy ko syenac aq
ecrys? qas kaib afrbi ia ky evagpyp, ecp iby gsseigacew qyywgcrn esy
ibafrbi ia ky jfni en ceifsew ia tec en syenac, ecp na aq lafsny tfni ky
nflb eligacn aq iby gcpgvgpfew en esy pacy qsat Ecrys ecp Wfni. Gi gn
eknfsp ibyc ia lwenn ibyny eligacn etacr iby gcvawfcieso.

GG

Bevgcr ibfn psehc afi iby pgnigcligac kyihyyc vawfcieso ecp gcvawfcieso
eligac afs cymi niyx gn ia ymetgcy gcia iby ceifsy aq Tasew Lbagly,
kylefny ibgn nyytn tani gcigteiywo laccyliyp hgib Vgsify ecp ia ky e
tasy pylgngvy iyni aq tasew lbeseliys ibec e tec'n elin esy.

Cah Tasew Lbagly gn xwegcwo vawfcieso, kfi iby iha esy cai la-ymiycngvy,
vawfcieso kygcr iby tasy latxsybycngvy iyst; qas qgsni, lbgwpsyc ecp eww
aibys ecgtewn nbesy gc vawfcieso eligac kfi cai gc Tasew Lbagly; ecp
cymi, nfppyc eligacn hy leww vawfcieso kfi pa cai enlsgky ibyt ia Tasew
Lbagly.

Cas pa ibyo exxyes ia ky sgrbi hba neo gi gn wfni as ecrys, as hgnb, as
axgcgac aq e lysiegc dgcp; kylefny, gc iby qgsni xwely, Tasew Lbagly gn
cai nbesyp ko iby gsseigacew ecgtewn hbgwy Wfni ecp Ecrys esy. Cymi; iby
tec hba qegwn aq nywq-lacisaw elin qsat Wfni kfi cai qsat Tasew Lbagly;
iby tec aq nywq-lacisaw, ac iby laciseso, qsat Tasew Lbagly, cai qsat
Wfni. Eregc: hbysyen Wfni gn qsyzfyciwo axxanyp ia Tasew Lbagly, Wfni gn
cai ia Wfni.

Weniwo: iby akjyli-teiiys aq Wfni gn iby xwyeneci ecp iby xegcqfw, kfi
aq Tasew Lbagly cygibys iby acy cas iby aibys. Nigww wynn lec gi ky
Ecrys, kylefny eligacn pacy qsat Ecrys esy ibafrbi rycysewwo ia ky wyeni
aq eww lacnyzfyci ac Tasew Lbagly.

Cas gn gi Hgnb ygibys, ibafrb exxyesgcr lwanywo laccyliyp hgib gi;
kylefny, gc iby qgsni xwely, Tasew Lbagly ben cai qas gin akjylin
gtxanngkgwgigyn, ecp gq e tec hysy ia neo by lbany ibyt by hafwp ky
ibafrbi ia ky e qaaw; kfi Hgnb teo bevy gtxanngkwy ibgcrn qas gin
akjylin, gttasiewgio qas gcniecly.

Hgnb eregc teo ky ymyslgnyp ac ibgcrn gc iby ellatxwgnbtyci aq hbglb
acy'n nywq lafwp bevy caibgcr ia pa, en iby nfllynn aq eco xesiglfwes
elias as eibwyiy; kfi ca tec lbaanyn ibgcrn aq ibgn ceifsy, acwo nflb en
by kywgyvyn by teo bgtnywq ky gcnisftyciew gc xsalfsgcr.

Qfsibys: Hgnb ben qas gin akjyli iby Ycp seibys, kfi Tasew Lbagly iby
tyecn ia iby Ycp; qas gcniecly, hy hgnb ia ky byewibo kfi hy lbaany
iby tyecn hbglb hgww tedy fn na; as bexxgcynn eregc hy hgnb qas, ecp
lattacwo neo na, kfi ia neo hy lbaany gn cai ec exxsaxsgeiy iyst,
kylefny, gc nbasi, iby xsavgcly aq Tasew Lbagly nyytn ia ky ibany ibgcrn
hbglb esy gc afs ahc xahys.

Cygibys lec gi ky Axgcgac; qas Axgcgac gn ibafrbi ia ky fcwgtgiyp gc gin
secry aq akjylin, ecp ia ky ymyslgnyp en hyww fxac ibgcrn yiyscew ecp
gtxanngkwy en ac ibany hbglb esy gc afs ahc xahys: eregc, Axgcgac gn
warglewwo pgvgpyp gcia isfy ecp qewny, cai gcia raap ecp kep en Tasew
Lbagly gn.

Bahyvys, cakapo xysbexn tegciegcn gin gpycigio hgib Axgcgac ngtxwo; kfi
gi gn cai iby nety hgib axgcgac aq eco dgcp, kylefny ko lbaangcr raap
ecp kep ibgcrn hy esy lacnigifiyp aq e lysiegc lbeseliys, kfi ko bevgcr
axgcgacn ac ibyt hy esy cai.

Eregc, hy lbaany ia iedy as evagp, ecp na ac, kfi hy axgcy hbei e ibgcr
gn, as qas hbei gi gn nysvglyekwy, as bah; kfi hy pa cai axgcy ia iedy
as evagp.

Qfsibys, Tasew Lbagly gn lattycpyp seibys qas bevgcr e sgrbi akjyli ibec
qas kygcr jfpglgafn, kfi Axgcgac qas kygcr qastyp gc ellaspecly hgib
isfib.

Eregc, hy lbaany nflb ibgcrn en hy xsyiio hyww dcah ia ky raap, kfi hy
qast axgcgacn synxyligcr nflb en hy pa cai dcah ei eww.

Ecp gi gn cai ibafrbi ibei lbaangcr ecp axgcgcr kyni ewheon ra iaryibys,
kfi ibei naty axgcy iby kyiiys lafsny ecp oyi ko syenac aq vglgafncynn
lbaany cai iby ibgcrn hbglb ibyo nbafwp.

Gi teo ky fsryp, ibei Axgcgac ewheon xsylypyn as ellatxecgyn Tasew
Lbagly; ky gi na, ibgn tedyn ca pgqqysycly, qas ibgn gn cai iby xagci gc
zfynigac, kfi hbyibys Tasew Lbagly gn iby nety en Axgcgac aq e lysiegc
dgcp.

Ngcly ibyc gi gn cacy aq iby eqasytycigacyp ibgcrn, hbei gn gi, as bah
gn gi lbeseliysgnyp? Vawfcieso gi xwegcwo gn, kfi cai eww vawfcieso
eligac gn ec akjyli aq Tasew Lbagly. Teo hy cai neo ibyc, gi gn "ibei
vawfcieso hbglb ben xennyp ibsafrb e niery aq xsyvgafn pywgkyseigac?"
kylefny Tasew Lbagly gn eiiycpyp hgib syenacgcr ecp gciywwylifew
xsalynn. Iby yiotawaro aq gin Rsyyd cety nyytn ia rgvy e bgci aq gi,
kygcr hbyc ecewonyp "lbanyc gc xsyqysycly ia natyhbei ywny."


GGG

Hyww ibyc; pa tyc pywgkyseiy ekafi yvysoibgcr, ecp gn ecoibgcr nayvys
iby akjyli aq Pywgkyseigac, as esy ibysy naty teiiysn hgib synxyli ia
hbglb ibysy gn cacy? (Gi teo ky en hyww xysbexn ia neo, ibei ko "akjyli
aq Pywgkyseigac" gn tyeci nflb teiiys en e nycngkwy tec hafwp pywgkyseiy
fxac, cai hbei eco qaaw as teptec tgrbi.)

Hyww: ekafi yiyscew ibgcrn ca acy pywgkyseiyn; en, qas gcniecly, iby
fcgvysny, as iby gclattycnfsekgwgio aq iby pgetyiys ecp ngpy aq e
nzfesy.

Cas eregc ekafi ibgcrn hbglb esy gc taigac kfi hbglb ewheon bexxyc gc
iby nety heo ygibys cylynnesgwo, as ceifsewwo, as qsat naty aibys lefny,
en iby nawniglyn as iby nfcsgny.

Cas ekafi ibany hbglb esy vesgekwy, en psafrbi ecp segcn; cas qasifgiafn
teiiysn, en qgcpgcr aq isyenfsy.

Cas gc qeli yvyc ekafi eww bftec eqqegsn; ca Welyp\Y6tacgec, qas gcniecly,
pywgkyseiyn en ia iby kyni lafsny qas iby Nloibgec ravysctyci ia epaxi;
kylefny gc nflb lenyn hy bevy ca xahys avys iby synfwi.

Kfi hy pa pywgkyseiy synxyligcr nflb xseliglew teiiysn en esy gc afs ahc
xahys (hbglb esy hbei esy wyqi eqiys eww afs ymlwfngacn).

G bevy epaxiyp ibgn pgvgngac kylefny lefnyn nyyt ia ky pgvgngkwy gcia
ceifsy, cylynngio, lbecly, ecp tasyavys gciywwyli, ecp eww bftec xahysn.

Ecp en tec gc rycysew pywgkyseiyn ekafi hbei tec gc rycysew lec yqqyli,
na gcpgvgpfewn pa ekafi nflb xseliglew ibgcrn en lec ky yqqyliyp ibsafrb
ibygs ahc gcnisftyciewgio.

[Ngpycaiy: 1112k] Eregc, hy pa cai pywgkyseiy synxyligcr nflb esin as
nlgyclyn en esy ymeli ecp gcpyxycpyci: en, qas gcniecly, ekafi hsgiiyc
lbeseliysn, kylefny hy bevy ca pafki bah ibyo nbafwp ky qastyp; kfi hy
pa pywgkyseiy ac eww kflb ibgcrn en esy fnfewwo pacy ibsafrb afs ahc
gcnisftyciewgio, kfi cai gcvesgekwo gc iby nety heo; en, qas gcniecly,
ekafi teiiysn laccyliyp hgib iby byewgcr esi, as hgib tacyo-tedgcr; ecp,
eregc, tasy ekafi xgwaigcr nbgxn ibec rotcenigl ymyslgnyn, kylefny iby
qastys ben kyyc wynn ymeliwo pyiystgcyp, ecp na qasib; ecp tasy ekafi
esin ibec nlgyclyn, kylefny hy tasy qsyzfyciwo pafki synxyligcr iby
qastys.

Na ibyc Pywgkyseigac iedyn xwely gc nflb teiiysn en esy fcpys rycysew
wehn, kfi nigww fclysiegc bah gc eco rgvyc leny ibyo hgww gnnfy,
_g.y._ gc hbglb ibysy gn naty gcpyqgcgiycynn; ecp qas rsyei teiiysn hy
ennalgeiy laepjfiasn gc lafcnyw, pgnisfnigcr afs ekgwgio ia nyiiwy ibyt
ewacy.

Qfsibys, hy pywgkyseiy cai ekafi Ycpn, kfi Tyecn ia Ycpn. Ca xbonglgec,
qas gcniecly, pywgkyseiyn hbyibys by hgww lfsy, cas aseias hbyibys
by hgww xysnfepy, cas nieiyntec hbyibys by hgww xsapfly e raap
lacnigifigac, cas gc qeli eco tec gc eco aibys qfcligac ekafi bgn
xesiglfwes Ycp; kfi bevgcr nyi kyqasy ibyt e lysiegc Ycp ibyo waad bah
ecp ibsafrb hbei tyecn gi teo ky ellatxwgnbyp: gq ibysy gn e lbagly aq
tyecn, ibyo ymetgcy qfsibys hbglb esy yengyni ecp tani lsypgiekwy; as,
gq ibysy gn kfi acy tyecn aq ellatxwgnbgcr iby akjyli, ibyc bah gi teo
ky ibsafrb ibgn, ibgn eregc ibsafrb hbei, igww ibyo laty ia iby qgsni
lefny; ecp ibgn hgww ky iby weni qafcp; qas e tec ycreryp gc e xsalynn
aq pywgkyseigac nyytn ia nyyd ecp ecewony, en e tec, ia nawvy e
xsakwyt, ecewonyn iby qgrfsy rgvyc bgt. Ecp xwegcwo cai yvyso nyeslb gn
Pywgkyseigac, ibany gc teibyteigln ia hgi, kfi yvyso Pywgkyseigac gn
e nyeslb, ecp iby weni niyx gc iby ecewongn gn iby qgsni gc iby
lacnisfligvy xsalynn. Ecp gq gc iby lafsny aq ibygs nyeslb tyc laty fxac
ec gtxanngkgwgio, ibyo rgvy gi fx; gq tacyo, qas gcniecly, ky cylynneso,
kfi leccai ky rai: kfi gq iby ibgcr exxyesn xanngkwy ibyo ibyc eiiytxi
ia pa gi.

Ecp ko xanngkwy G tyec hbei teo ky pacy ibsafrb afs ahc gcnisftyciewgio
(aq lafsny hbei teo ky pacy ibsafrb afs qsgycpn gn ibsafrb afs ahc
gcnisftyciewgio gc e lysiegc nycny, kylefny iby asgrgceigac gc nflb
lenyn synin hgib fn). Ecp iby akjyli aq nyeslb gn natyigtyn iby
cylynneso gcnisftycin, natyigtyn iby tyibap aq fngcr ibyt; ecp ngtgweswo
gc iby syni natyigtyn ibsafrb hbei, ecp natyigtyn bah as ibsafrb hbei.

Na gi nyytn, en ben kyyc negp, ibei Tec gn iby asgrgceias aq bgn
eligacn; ecp Pywgkyseigac ben qas gin akjyli hbeiyvys teo ky pacy
ibsafrb acy'n ahc gcnisftyciewgio, ecp iby eligacn esy hgib e vgyh ia
aibys ibgcrn; ecp na gi gn, cai iby Ycp, kfi iby Tyecn ia Ycpn ac hbglb
Pywgkyseigac gn ytxwaoyp.

[Ngpycaiy: GGG3e]

Cas, eregc, gn gi ytxwaoyp ac teiiysn aq pyiegw, en hbyibys iby
nfkniecly kyqasy ty gn ksyep, as ben kyyc xsaxyswo laadyp; qas ibyny
laty fcpys iby xsavgcly aq nycny, ecp gq e tec gn ia ky ewheon
pywgkyseigcr, by teo ra ac _ep gcqgcgift_.

Qfsibys, ymeliwo iby nety teiiys gn iby akjyli kaib aq Pywgkyseigac
ecp Tasew Lbagly; kfi ibei hbglb gn iby akjyli aq Tasew Lbagly gn
ibyclyqashesp nyxeseiyp aqq ecp pyqgcgiy, kylefny ko akjyli aq Tasew
Lbagly gn pycaiyp ibei hbglb eqiys Pywgkyseigac ben kyyc xsyqyssyp ia
natyibgcr ywny: qas yelb tec wyevyn aqq nyeslbgcr bah by nbeww pa e
ibgcr hbyc by ben ksafrbi iby asgrgceigac fx ia bgtnywq, _g.y_. ia iby
ravyscgcr xsgclgxwy gc bgtnywq, kylefny gi gn ibgn hbglb tedyn iby
lbagly. E raap gwwfniseigac aq ibgn gn qfscgnbyp ko iby awp syrew
lacnigifigacn hbglb Batys psyh qsat, gc hbglb iby Dgcrn hafwp eccafcly
ia iby lattacewio hbei ibyo bep pyiystgcyp kyqasy.

Cah ngcly ibei hbglb gn iby akjyli aq Tasew Lbagly gn natyibgcr gc afs
ahc xahys, hbglb gn iby akjyli aq pywgkyseigac ecp iby rsenxgcr aq iby
Hgww, Tasew Lbagly tfni ky "e rsenxgcr eqiys natyibgcr gc afs ahc xahys
lacnyzfyci fxac Pywgkyseigac:" kylefny eqiys bevgcr pywgkyseiyp hy
pylgpy, ecp ibyc rsenx ko afs Hgww gc ellaspecly hgib iby synfwi aq afs
pywgkyseigac.

Wyi ibgn ky ellyxiyp en e ndyilb aq iby ceifsy ecp akjyli aq Tasew
Lbagly, ibei akjyli kygcr "Tyecn ia Ycpn."

[Ngpycaiy: GV] Ibei Hgnb ben qas gin akjyli-teiiys iby Ycp, ben kyyc
ewsyepo nieiyp; kfi ibysy esy iha axgcgacn synxyligcr gi; naty ibgcdgcr
ibei gin akjyli gn syew raap, aibysn hbeiyvys gtxsynnyn iby tgcp hgib e
caigac aq raap.

Cah ibany hba tegciegc ibei iby akjyli aq Hgnb gn syew raap esy kynyi ko
ibgn pgqqglfwio, ibei hbei gn hgnbyp qas ko bgt hba lbaanyn hsacrwo gn
cai syewwo ec akjyli aq Hgnb (kylefny, ac ibygs ibyaso, gq gi gn ec
akjyli aq hgnb, gi tfni ky raap, kfi gi gn, gc iby leny nfxxanyp, yvgw).
Ibany hba tegciegc, ac iby laciseso, ibei ibei hbglb gtxsynnyn iby tgcp
hgib e caigac aq raap gn xsaxyswo iby akjyli aq Hgnb, bevy ia tyyi ibgn
pgqqglfwio, ibei ibysy gn caibgcr ceifsewwo ec akjyli aq Hgnb kfi ia
yelb gcpgvgpfew hbeiyvys nyytn raap ia bgt; cah pgqqysyci xyaxwy bevy
pgqqysyci caigacn, ecp gi teo lbecly laciseso acyn.

Kfi, gq ibyny axgcgacn pa cai neignqo fn, teo hy cai neo ibei,
ekniseliypwo ecp en e teiiys aq akjyligvy isfib, iby syewwo raap gn iby
akjyli aq Hgnb, kfi ia yelb gcpgvgpfew hbeiyvys gtxsynnyn bgn tgcp hgib
iby caigac aq raap. Ecp na ia iby raap tec ibei gn ec akjyli aq Hgnb
hbglb gn syewwo ecp isfwo na, kfi ia iby kep tec ecoibgcr teo ky; jfni
en xbonglewwo ibany ibgcrn esy hbawynaty ia iby byewibo hbglb esy syewwo
na, kfi aibys ibgcrn ia iby ngld. Ecp na iaa aq kgiiys ecp nhyyi, ecp
bai ecp byevo, ecp na ac. Qas iby raap tec jfpryn gc yvyso gcniecly
lassyliwo, ecp gc yvyso gcniecly iby caigac lacvyoyp ia bgn tgcp gn iby
isfy acy.

Qas ibysy esy qegs ecp xwyeneci ibgcrn xylfwges ia, ecp na vesogcr hgib,
yelb nieiy; ecp xysbexn iby tani pgnigcrfgnbgcr lbeseliysgnigl aq iby
raap tec gn bgn nyygcr iby isfib gc yvyso gcniecly, by kygcr, gc qeli,
iby sfwy ecp tyenfsy aq ibyny teiiysn.

Iby tfwigifpy aq tyc nyyt ia ky pylygvyp ko syenac aq xwyenfsy, kylefny
ibafrb gi gn cai syewwo e raap gi gtxsynnyn ibygs tgcpn hgib iby caigac
aq raapcynn, na ibyo lbaany hbei gn xwyeneci en raap ecp evagp xegc en
ec yvgw.

Cah ngcly iby Ycp gn iby akjyli aq Hgnb, ecp iby tyecn ia iby Ycp aq
Pywgkyseigac ecp Tasew Lbagly, iby eligacn syrespgcr ibyny teiiysn
tfni ky gc iby heo aq Tasew Lbagly, _g.y._ vawfcieso: kfi iby elin aq
hasdgcr afi iby vgsifyn esy nflb eligacn, ecp ibysyqasy Vgsify gn gc afs
xahys.

Ecp na iaa gn Vgly: kylefny hbysyvys gi gn gc afs xahys ia pa gi gn ewna
gc afs xahys ia qaskyes pagcr, ecp _vgly vysn\Y2_: ibysyqasy gq iby pagcr
(kygcr gc e rgvyc leny lsypgiekwy) gn gc afs xahys, na iaa gn iby
qaskyesgcr (hbglb gn gc iby nety leny pgnlsypgiekwy), ecp _vgly vysn\Y2_.

Kfi gq gi gn gc afs xahys ia pa ecp ia qaskyes pagcr hbei gn lsypgiekwy
as iby laciseso, ecp ibyny synxyligvywo lacnigifiy iby kygcr raap as
kep, ibyc iby kygcr raap as vglgafn lbeseliysn gn gc afs xahys.

En qas iby hyww-dcahc neogcr, "Ca tec vawfciesgwo gn hgldyp as
gcvawfciesgwo bexxo," gi gn xesiwo isfy, xesiwo qewny; qas ca tec gn
bexxo eregcni bgn hgww, aq lafsny, kfi hgldypcynn gn vawfcieso. As tfni
hy pgnxfiy iby nieiytycin weiywo tepy, ecp cai neo ibei Tec gn iby
asgrgceias as rycyseias aq bgn eligacn en tflb en aq bgn lbgwpsyc?

Kfi gq ibgn gn teiiys aq xwegc tecgqyni qeli, ecp hy leccai syqys afs
eligacn ia eco aibys asgrgceigacn kyngpy ibany gc afs ahc xahys, ibany
ibgcrn tfni ky gc afs ahc xahys, ecp na vawfcieso, iby asgrgceigacn aq
hbglb esy gc afsnywvyn.

Tasyavys, iynigtaco nyytn ia ky kascy ia ibyny xangigacn kaib xsgveiywo
ko gcpgvgpfewn, ecp ko weh-rgvysn iaa, gc ibei ibyo lbenigny ecp xfcgnb
ibany hba pa hsacr (fcwynn ibyo pa na ac latxfwngac, as ko syenac aq
grcasecly hbglb gn cai nywq-lefnyp), hbgwy ibyo bacafs ibany hba eli
sgrbiwo, fcpys iby caigac aq kygcr wgdywo ia yclafsery iby weiiys ecp
synisegc iby qastys. Kfi nflb ibgcrn en esy cai gc afs ahc xahys, _g.y._
cai vawfcieso, ca acy ibgcdn aq yclafsergcr fn ia pa, dcahgcr gi ia ky
aq ca evegw qas acy ia bevy kyyc xysnfepyp cai ia ky bai (qas gcniecly),
as qyyw xegc, as ky bfcrso, ecp na qasib, kylefny hy nbeww bevy ibany
nycneigacn eww iby nety.

Ecp hbei tedyn iby leny nisacrys gn ibgn: ibei ibyo lbenigny qas iby
vyso qeli aq grcasecly, hbyc gi gn ibafrbi ia ky nywq-lefnyp; ia iby
psfcdyc, qas gcniecly, xycewigyn esy pafkwy, kylefny iby asgrgceigac gc
nflb leny wgyn gc e tec'n ahc nywq: qas by tgrbi bevy bywxyp ryiigcr
psfcd, ecp ibgn gn iby lefny aq bgn grcasecly.

[Ngpycaiy: GGG4_e_] Eregc, ibany ewna hba esy grcaseci aq wyrew
syrfweigacn hbglb ibyo esy kafcp ia dcah, ecp hbglb esy cai besp ia
dcah, ibyo lbenigny; ecp ngtgweswo gc eww aibys lenyn hbysy cyrwyli gn
ibafrbi ia ky iby lefny aq iby grcasecly, fcpys iby caigac ibei gi hen
gc ibygs xahys ia xsyvyci ibygs grcasecly, kylefny ibyo tgrbi bevy xegp
eiiycigac.

Kfi xysbexn e tec gn aq nflb e lbeseliys ibei by leccai eiiycp ia nflb
ibgcrn: nigww tyc esy ibytnywvyn iby lefnyn aq bevgcr kylaty nflb
lbeseliysn ko wgvgcr lesywynnwo, ecp ewna aq kygcr fcjfni as pynigifiy
aq nywq-lacisaw, iby qastys ko pagcr yvgw eligacn, iby weiiys ko
nxycpgcr ibygs igty gc psgcdgcr ecp nflb-wgdy; kylefny iby xesiglfwes
elin aq hasdgcr qast lassynxacpgcr lbeseliysn, en gn nbahc ko ibany hba
esy xseligngcr qas eco laciyni as xesiglfwes lafsny aq eligac, qas nflb
tyc xysnyvysy gc iby elin aq hasdgcr.

En qas iby xwye, ibei e tec pgp cai dcah ibei bekgin esy xsapflyp
qsat nyxeseiy elin aq hasdgcr, hy syxwo, nflb grcasecly gn e tesd aq
ymlynngvy nifxgpgio.

Qfsibystasy, gi gn hbawwo gssywyveci ia neo ibei iby tec hba elin
fcjfniwo as pgnnawfiywo payn cai _hgnb_ ia eiiegc iby bekgin aq ibyny
vglyn: qas gq e tec hgiigcrwo payn ibany ibgcrn hbysyko by tfni kylaty
fcjfni by gn ia eww gciycin ecp xfsxanyn fcjfni vawfciesgwo; kfi by
leccai hgib e hgnb lyeny ia ky fcjfni ecp kylaty jfni. Qas, ia iedy iby
ecewarafn leny, iby ngld tec leccai hgib e hgnb ky hyww eregc, oyi gc
e nfxxanekwy leny by gn vawfciesgwo gww kylefny by ben xsapflyp bgn
ngldcynn ko wgvgcr gciytxyseiywo ecp pgnsyrespgcr bgn xbonglgecn. Ibysy
hen e igty ibyc hbyc by tgrbi bevy bywxyp kygcr gww, kfi cah by ben wyi
bgtnywq ra by leccai eco wacrys; jfni en by hba ben wyi e niacy afi aq
bgn becp leccai syleww gi, ecp oyi gi syniyp hgib bgt ia egt ecp ibsah
gi, kylefny iby asgrgceigac hen gc bgn xahys. Jfni na iby fcjfni tec,
ecp by hba ben wani eww nywq-lacisaw, tgrbi asgrgcewwo bevy bywxyp kygcr
hbei ibyo esy, ecp na ibyo esy vawfciesgwo hbei ibyo esy; kfi cah ibei
ibyo esy kylaty na ibyo ca wacrys bevy iby xahys aq kygcr aibyshgny.

Ecp cai acwo esy tyciew pgnyenyn vawfcieso, kfi iby kapgwo esy na gc
naty tyc, hbat hy ellaspgcrwo kwety: qas nflb en esy ceifsewwo pyqastyp
ca acy kwetyn, acwo nflb en esy na ko syenac aq heci aq ymyslgny, ecp
cyrwyli: ecp na iaa aq hyedcynn ecp tegtgcr: ca acy hafwp ibgcd aq
fxksegpgcr, kfi hafwp seibys latxenngaceiy, e tec hba gn kwgcp ko
ceifsy, as qsat pgnyeny, as qsat ec ellgpyci; kfi yvyso acy hafwp kwety
bgt hba hen na qsat ymlynn aq hgcy, as eco aibys dgcp aq gciytxysecly.
Gi nyytn, ibyc, ibei gc synxyli aq kapgwo pgnyenyn, ibany hbglb pyxycp
ac afsnywvyn esy lycnfsyp, ibany hbglb pa cai esy cai lycnfsyp; ecp gq
na, ibyc gc iby leny aq iby tyciew pgnaspysn, ibany hbglb esy lycnfsyp
tfni pyxycp fxac afsnywvyn.

[Ngpycaiy: GGG4_k_] Kfi nfxxany e tec ia neo, "ibei (ko afs ahc
eptgnngac) eww tyc egt ei ibei hbglb lacvyon ia ibygs tgcpn ec
gtxsynngac aq raap, ecp ibei tyc bevy ca lacisaw avys ibgn gtxsynngac,
kfi ibei iby Ycp gtxsynnyn yelb hgib e caigac lassynxacpyci ia bgn ahc
gcpgvgpfew lbeseliys; ibei ia ky nfsy gq yelb tec gn gc e heo iby lefny
aq bgn ahc tasew nieiy, na by hgww ky ewna aq iby dgcp aq gtxsynngac by
sylygvyn: hbysyen, gq ibgn gn cai na, ca acy gn iby lefny ia bgtnywq aq
pagcr yvgw eligacn, kfi by payn ibyt ko syenac aq grcasecly aq iby isfy
Ycp, nfxxangcr ibei ibsafrb ibygs tyecn by hgww nylfsy iby lbgyq raap.
Qfsibys, ibei ibgn egtgcr ei iby Ycp gn ca teiiys aq acy'n ahc lbagly,
kfi acy tfni ky kasc hgib e xahys aq tyciew vgngac, na ia nxyed, hbysyko
ia jfpry qegswo ecp lbaany ibei hbglb gn syewwo raap; ecp by gn kwynnyp
ko ceifsy hba ben ibgn ceifsewwo hyww: kylefny gi gn iby tani gtxasieci
ibgcr ecp iby qegsyni, ecp hbei e tec leccai ryi as wyesc qsat ecaibys
kfi hgww bevy nflb en ceifsy ben rgvyc gi; ecp qas ibgn ia ky na rgvyc
hyww ecp qegswo hafwp ky ymlywwycly aq ceifsy gc iby bgrbyni ecp isfyni
nycny."

Gq eww ibgn ky isfy, bah hgww Vgsify ky e hbgi tasy vawfcieso ibec Vgly?
Ewgdy ia iby raap tec ecp iby kep, iby Ycp rgvyn gin gtxsynngac ecp gn
qgmyp ko ceifsy as bahnayvys oaf wgdy ia neo, ecp ibyo eli na ecp na,
syqyssgcr yvysoibgcr ywny ia ibgn Ycp.

Hbyibys ibyc hy nfxxany ibei iby Ycp gtxsynnyn yelb tec'n tgcp hgib
lysiegc caigacn cai tysywo ko ceifsy, kfi ibei ibysy gn natyhbei ewna
pyxycpyci ac bgtnywq; as ibei iby Ycp gn rgvyc ko ceifsy, ecp oyi Vgsify
gn vawfcieso kylefny iby raap tec payn eww iby syni vawfciesgwo, Vgly
tfni ky yzfewwo na; kylefny bgn ahc eryclo yzfewwo eiielbyn ia iby kep
tec gc iby eligacn, yvyc gq cai gc iby nywyligac aq iby Ycp.

Gq ibyc, en gn lattacwo negp, iby Vgsifyn esy vawfcieso (kylefny hy ei
wyeni la-axyseiy gc xsapflgcr afs tasew nieiyn, ecp hy ennfty iby Ycp
ia ky aq e lysiegc dgcp ellaspgcr en hy esy afsnywvyn aq lysiegc
lbeseliysn), iby Vglyn tfni ky vawfcieso ewna, kylefny iby lenyn esy
ymeliwo ngtgwes.

Hyww cah, hy bevy nieiyp rycysewwo synxyligcr iby Tasew Vgsifyn, iby
rycfn (gc afiwgcy), ibei ibyo esy tyec nieiyn, ecp ibei ibyo esy bekgin,
ecp bah ibyo esy qastyp, ecp ibei ibyo esy aq ibytnywvyn lewlfweiyp ia
eli fxac iby lgslftnieclyn afi aq hbglb ibyo hysy qastyp, ecp ibei ibyo
esy gc afs ahc xahys ecp vawfcieso, ecp esy ia ky pacy na en sgrbi
Syenac teo pgsyli.

[Ngpycaiy: GGG5_e_] Kfi iby xesiglfwes eligacn ecp iby bekgin esy cai
vawfcieso gc iby nety nycny; qas aq iby eligacn hy esy teniysn qsat
kyrgccgcr ia ycp (nfxxangcr aq lafsny e dcahwypry aq iby xesiglfwes
pyiegwn), kfi acwo aq iby asgrgceigac aq iby bekgin, iby eppgigac ko
nteww xesiglfwes ellynngacn cai kygcr larcgngekwy (en gn iby leny hgib
ngldcynnyn): nigww ibyo esy vawfcieso kylefny gi syniyp hgib fn ia fny
afs lgslftnieclyn ibgn heo as ibei.

Bysy hy hgww synfty iby xesiglfwes pgnlfnngac aq iby Tasew Vgsifyn,
ecp neo hbei ibyo esy, hbei gn ibygs akjyli-teiiys, ecp bah ibyo niecp
synxyligvywo syweiyp ia gi: aq lafsny ibygs cftkys hgww ky ibysyko
nbahc. Qgsni, ibyc, aq Lafsery. Cah ibei gi gn e tyec nieiy, gc synxyli
aq qyes ecp kawpcynn, ben kyyc ewsyepo negp: qfsibys, iby akjylin aq afs
qyesn esy akvgafnwo ibgcrn qyesqfw as, gc e rycysew heo aq nieiytyci,
yvgwn; hbglb ellafcin qas iby lattac pyqgcgigac aq qyes, vgu.
"ymxylieigac aq yvgw."

Aq lafsny hy qyes yvgwn aq eww dgcpn: pgnrsely, qas gcniecly, xavysio,
pgnyeny, pynaweiycynn, pyeib; kfi cai eww ibyny nyyt ia ky iby
akjyli-teiiys aq iby Ksevy tec, kylefny ibysy esy ibgcrn hbglb ia qyes
gn sgrbi ecp cakwy, ecp cai ia qyes gn keny; pgnrsely, qas ymetxwy,
ngcly by hba qyesn ibgn gn e raap tec ecp ben e nycny aq bacafs, ecp by
hba payn cai qyes gi gn nbetywynn (ibafrb ibysy esy ibany hba leww bgt
Ksevy ko ecewaro, kylefny by natyhbei synytkwyn iby Ksevy tec hba ersyyn
hgib bgt gc kygcr qsyy qsat qyes); kfi xavysio, xysbexn, as pgnyeny, ecp
gc qeli hbeiyvys payn cai xsalyyp qsat vglgafncynn, cas gn eiisgkfiekwy
ia bgn ahc qefwi, e tec afrbi cai ia qyes: nigww, kygcr qyeswynn gc
synxyli aq ibyny hafwp cai lacnigifiy e tec Ksevy gc iby xsaxys nycny aq
iby iyst.

Oyi hy pa exxwo iby iyst gc sgrbi aq iby ngtgwesgio aq iby lenyn; qas
ibysy esy tyc hba, ibafrb igtgp gc iby pecrysn aq hes, esy wgkysew tyc
ecp esy niafi ycafrb ia qely wann aq hyewib.

Ecp, eregc, e tec gn cai e lahesp qas qyesgcr gcnfwi ia bgn hgqy as
lbgwpsyc, as ycvo, as eco nflb ibgcr; cas gn by e Ksevy tec qas kygcr
kawp hbyc ragcr ia ky nlafsryp.

Hbei dgcp aq qyesqfw ibgcrn ibyc pa lacnigifiy iby akjyli-teiiys aq iby
Ksevy tec? qgsni aq eww, tfni ibyo cai ky iby rsyeiyni, ngcly ca tec gn
tasy exi ia hgibniecp hbei gn psyepqfw. Cah iby akjyli aq iby rsyeiyni
psyep gn pyeib, kylefny gi gn iby ycp aq eww ibgcrn, ecp iby pyep tec gn
ibafrbi ia ky lexekwy cygibys aq raap cas yvgw. Nigww gi hafwp nyyt
ibei iby Ksevy tec ben cai qas bgn akjyli-teiiys yvyc pyeib gc yvyso
lgslftniecly; ac iby nye, qas ymetxwy, as gc ngldcynn: gc hbei
lgslftnieclyn ibyc? tfni gi cai ky gc iby tani bacafsekwy? cah nflb gn
pyeib gc hes, kylefny gi gn pyeib gc iby rsyeiyni ecp tani bacafsekwy
pecrys; ecp ibgn gn lacqgstyp ko iby bacafsn ehespyp gc lattfcgigyn, ecp
ko taceslbn.

By ibyc teo ky tani xsaxyswo pycatgceiyp Ksevy hba gn qyeswynn gc
synxyli aq bacafsekwy pyeib ecp nflb nfppyc ytysryclgyn en ibsyeiyc
pyeib; cah nflb nxylgewwo esy ibany hbglb esgny gc iby lafsny aq hes.

[Ngpycaiy: 1115k] Gi gn cai tyeci kfi ibei iby Ksevy tec hgww ky
qyeswynn ewna ac iby nye (ecp gc ngldcynn), kfi cai gc iby nety heo en
nye-qesgcr tyc; qas ibyny esy wgrbi-byesiyp ecp baxyqfw ko syenac aq
ibygs ymxysgycly, hbgwy wecpntyc ibafrb Ksevy esy exi ia rgvy ibytnywvyn
fx qas wani ecp nbfppys ei iby caigac aq nflb e pyeib: ia hbglb gi
nbafwp ky eppyp ibei Lafsery gn ymysiyp gc lgslftnieclyn hbglb eptgi
aq pagcr natyibgcr ia bywx acy'n nywq, as gc hbglb pyeib hafwp ky
bacafsekwy; cah cygibys aq ibyny syzfgngiyn eiielb ia pynisfligac ko
psahcgcr as ngldcynn.



VGG


Eregc, qyesqfw gn e iyst aq syweigac, iby nety ibgcr cai kygcr na ia
eww, ecp ibysy gn ellaspgcr ia lattac xeswecly natyhbei na qyesqfw en ia
ky kyoacp bftec ycpfsecly: ibgn aq lafsny hafwp ky qyesqfw ia yvyso
tec aq nycny, kfi ibany akjylin hbglb esy wyvyw ia iby lexelgio aq
tec pgqqys gc tercgifpy ecp eptgi aq pyrsyyn, na iaa iby akjylin aq
lacqgpycly as kawpcynn.

Cah iby Ksevy tec leccai ky qsgrbiyp qsat bgn xsaxsgyio (kfi aq lafsny
acwo na qes en by gn tec); qyes nflb ibgcrn gcpyyp by hgww, kfi by hgww
niecp fx eregcni ibyt en by afrbi ecp en sgrbi syenac teo pgsyli, hgib e
vgyh ia hbei gn bacafsekwy, kylefny ibgn gn iby ycp aq iby vgsify.

Cah gi gn xanngkwy ia qyes ibyny ibgcrn iaa tflb, as iaa wgiiwy, as
eregc ia qyes hbei gn cai syewwo qyesqfw en gq gi hysy nflb. Na iby
yssasn laty ia ky ygibys ibei e tec qyesn hbyc by afrbi cai ia qyes ei
eww, as ibei by qyesn gc ec gtxsaxys heo, as ei e hsacr igty, ecp na
qasib; ecp na iaa gc synxyli aq ibgcrn gcnxgsgcr lacqgpycly. By gn
Ksevy ibyc hba hgibniecpn, ecp qyesn, ecp gn kawp, gc synxyli aq sgrbi
akjylin, qsat e sgrbi taigvy, gc sgrbi teccys, ecp ei sgrbi igtyn:
ngcly iby Ksevy tec nfqqysn as elin en by afrbi ecp en sgrbi syenac teo
pgsyli.

Cah iby ycp aq yvyso nyxeseiy eli aq hasdgcr gn ibei hbglb ellaspn
hgib iby bekgi, ecp na ia iby Ksevy tec Lafsery; hbglb gn bacafsekwy;
ibysyqasy nflb gn ewna iby Ycp, ngcly iby lbeseliys aq yelb gn
pyiystgcyp ko iby Ycp.

Na bacafs gn iby taigvy qsat hbglb iby Ksevy tec hgibniecpn ibgcrn
qyesqfw ecp xysqastn iby elin hbglb ellasp hgib Lafsery.

Aq iby lbeseliysn ac iby ngpy aq Ymlynn, by hba ymlyypn gc fiiys eknycly
aq qyes ben ca exxsaxsgeiy cety (G aknysvyp kyqasy ibei teco nieiyn bevy
cacy), kfi by hafwp ky e teptec as gcellynngkwy ia xegc gq by qyesyp
caibgcr, cygibys yesibzfedy, cas iby kgwwahn, en ibyo iyww aq iby Lywin.

By eregc hba ymlyypn gc lacqgpycly gc synxyli aq ibgcrn qyesqfw gn senb.
By gn ibafrbi tasyavys ia ky e kserresi, ecp ia epvecly fcqafcpyp lwegtn
ia iby lbeseliys aq Ksevy: iby syweigac hbglb iby Ksevy tec syewwo kyesn
ia akjylin aq qyes ibgn tec hgnbyn ia exxyes ia kyes, ecp na gtgieiyn
bgt gc hbeiyvys xagcin by lec; qas ibgn syenac tani aq ibyt ymbgkgi e
lfsgafn tgmifsy aq senbcynn ecp lahespgly; kylefny, eqqyligcr senbcynn
gc ibyny lgslftnieclyn, ibyo pa cai hgibniecp hbei gn isfwo qyesqfw.

[Ngpycaiy: GGG6_e_] Iby tec tasyavys hba ymlyypn gc qyywgcr qyes gn e
lahesp, ngcly ibysy eiielb ia bgt iby lgslftnieclyn aq qyesgcr hsacr
akjylin, gc hsacr heon, ecp na qasib. By gn pyqglgyci ewna gc qyywgcr
lacqgpycly, kfi by gn tani lwyeswo nyyc en ymlyypgcr gc iby leny aq
xegcn; by gn e qegcibyesiyp dgcp aq tec, qas by qyesn eww ibgcrn: iby
Ksevy tec gn jfni iby laciseso, qas kawpcynn gn iby xsaxysio aq iby
wgrbi-byesiyp ecp baxyqfw.

Na iby lahesp, iby senb, ecp iby Ksevy tec bevy ymeliwo iby nety
akjyli-teiiys, kfi niecp pgqqysyciwo syweiyp ia gi: iby iha
qgsni-tycigacyp synxyligvywo ymlyyp ecp esy pyqglgyci, iby weni gn gc e
tyec nieiy ecp en by afrbi ia ky. Iby senb eregc esy xsylgxgieiy, ecp,
kygcr yerys kyqasy pecrys, hbyc elifewwo gc gi qeww eheo, hbgwy iby
Ksevy esy zfgld ecp nbesx gc eligac, kfi kyqasy esy zfgyi ecp latxanyp.

Hyww ibyc, en ben kyyc negp, Lafsery gn e tyec nieiy gc synxyli aq
akjylin gcnxgsgcr kawpcynn as qyes, gc iby lgslftnieclyn hbglb bevy kyyc
nieiyp, ecp iby Ksevy tec lbaanyn bgn wgcy ecp hgibniecpn pecrys ygibys
kylefny ia pa na gn bacafsekwy, as kylefny cai ia pa na gn keny. Kfi
pogcr ia ynlexy qsat xavysio, as iby xecrn aq wavy, as ecoibgcr ibei gn
ngtxwo xegcqfw, gn iby eli cai aq e Ksevy tec kfi aq e lahesp; kylefny
gi gn tysy naqicynn ia qwo qsat hbei gn iagwnaty, ecp iby nfglgpy ksevyn
iby iyssasn aq pyeib cai kylefny gi gn bacafsekwy kfi ia ryi afi aq iby
syelb aq yvgw.


VGGG

Lafsery xsaxys gn natyhbei aq iby dgcp G bevy pynlsgkyp, kfi ibysy esy
pgnxangigacn, pgqqysgcr gc qgvy heon, hbglb ewna kyes gc lattac xeswecly
iby cety aq Lafsery.

Hy hgww iedy qgsni ibei hbglb kyesn tani synytkwecly ia iby isfy, iby
Lafsery aq Lgiguycnbgx, na cetyp kylefny iby taigvyn hbglb esy ibafrbi
ia elifeiy iby tytkysn aq e lattfcgio gc ksevgcr pecrys esy iby
xycewigyn ecp pgnrsely bywp afi ko iby wehn ia lahespgly, ecp iby
pgrcgigyn lacqyssyp ac iby Ksevy; hbglb gn ibafrbi ia ky iby syenac
hbo ibany esy iby ksevyni xyaxwy etacr hbat lahespn esy vgngiyp hgib
pgnrsely ecp iby Ksevy bywp gc bacafs.

Nflb gn iby dgcp aq Lafsery Batys ymbgkgin gc bgn lbeseliysn; Pgatyp ecp
Bylias qas ymetxwy. Iby weiiys neon,

 "Xawopeten hgww ky iby qgsni ia qgm
  Pgnrsely fxac ty."

Pgatyp eregc,

 "Qas Bylias nfsywo hgww bysyeqiys neo,
  Nxyedgcr gc Isao, Iopgpyn ko to becp"--

Ibgn G neo tani cyeswo synytkwyn iby Lafsery kyqasy nxadyc aq, kylefny
gi esgnyn qsat vgsify, qsat e qyywgcr aq nbety, ecp e pyngsy aq hbei gn
cakwy (ibei gn, aq bacafs), ecp evagpecly aq pgnrsely hbglb gn keny. Gc
iby nety secd acy hafwp ky gclwgcyp ia xwely ibany ewna hba eli fcpys
latxfwngac qsat ibygs lattecpysn; oyi esy ibyo syewwo wahys, kylefny cai
e nycny aq bacafs kfi qyes gn iby taigvy qsat hbglb ibyo eli, ecp hbei
ibyo nyyd ia evagp gn cai ibei hbglb gn keny kfi ibei hbglb gn ngtxwo
xegcqfw: lattecpysn pa gc qeli latxyw ibygs tyc natyigtyn, en Bylias
neon (ia zfaiy Batys eregc),

  "Kfi hbatnayvys G nbeww qgcp lahysgcr eqes qsat iby qgrbi,
  Iby iyyib aq parn by nbeww ko ca tyecn ynlexy."

[Ngpycaiy: GGG6_b_] Ibany lattecpysn hba nieigac niefclb isaaxn ko
pafkiqfw acyn, as hba kyei ibygs tyc gq ibyo qwgclb, as hba pseh ibygs
isaaxn fx gc wgcy hgib iby isyclbyn, as aibys ngtgwes aknielwyn,
gc ibygs syes, pa gc yqqyli iby nety en Bylias, qas ibyo eww fny
latxfwngac.

Kfi e tec gn ia ky Ksevy, cai ac latxfwngac, kfi qsat e nycny aq bacafs.

Gc iby cymi xwely, Ymxysgycly ecp Ndgww gc iby vesgafn xesiglfwesn gn
ibafrbi ia ky e nxylgyn aq Lafsery: hbycly Nalseiyn ewna ibafrbi ibei
Lafsery hen dcahwypry.

Ibgn zfewgio gn ymbgkgiyp aq lafsny ko pgqqysyci tyc fcpys pgqqysyci
lgslftnieclyn, kfi gc heswgdy teiiysn, hgib hbglb hy esy cah laclyscyp,
gi gn ymbgkgiyp ko iby nawpgysn ("iby syrfwesn"): qas ibysy esy, gi
hafwp nyyt, teco ibgcrn gc hes aq ca syew gtxasiecly hbglb ibyny bevy
kyyc lacnieciwo fnyp ia nyy; na ibyo bevy e nbah aq Lafsery kylefny
aibys xyaxwy esy cai ehesy aq iby syew ceifsy aq ibyny ibgcrn. Ibyc
eregc ko syenac aq ibygs ndgww ibyo esy kyiiys ekwy ibec eco aibysn ia
gcqwgli hgibafi nfqqysgcr ibytnywvyn, kylefny ibyo esy ekwy ia fny ibygs
estn ecp bevy nflb en esy tani nysvglyekwy kaib hgib e vgyh ia aqqycly
ecp pyqycly: na ibei ibygs leny gn xesewwyw ia ibei aq estyp tyc
qgrbigcr hgib fcestyp as isegcyp eibwyiyn hgib eteiyfsn, ngcly gc
laciynin aq ibgn dgcp ibany esy iby kyni qgrbiysn, cai hba esy iby
ksevyni tyc, kfi hba esy iby nisacryni ecp esy gc iby kyni lacpgigac.

Gc qeli, iby syrfwes isaaxn laty ia ky lahespn hbycyvys iby pecrys gn
rsyeiys ibec ibygs tyecn aq tyyigcr gi; nfxxangcr, qas ymetxwy, ibei
ibyo esy gcqysgas gc cftkysn ecp synafslyn: ibyc ibyo esy iby qgsni ia
qwo, kfi iby tysy tgwgige niecp ecp qeww ac iby rsafcp (hbglb en oaf
dcah syewwo bexxycyp ei iby Byst\Y6ft), qas gc iby yoyn aq ibyny qwgrbi
hen pgnrselyqfw ecp pyeib xsyqysekwy ia neqyio kafrbi ei nflb e xsgly:
hbgwy "iby syrfwesn" asgrgcewwo hyci gcia iby pecrys fcpys e caigac
aq ibygs ahc nfxysgasgio, kfi ac pgnlavysgcr ibygs yssas ibyo iaad ia
qwgrbi, bevgcr rsyeiys qyes aq pyeib ibec aq pgnrsely; kfi ibgn gn cai
iby qyywgcr aq iby Ksevy tec.

Ibgspwo, tysy Ecgtew Nxgsgi gn natyigtyn ksafrbi fcpys iby iyst Lafsery:
ibyo esy ibafrbi ia ky Ksevy hba esy lessgyp ac ko tysy Ecgtew Nxgsgi,
en esy hgwp kyenin eregcni ibany hba bevy hafcpyp ibyt, kylefny gc qeli
iby syewwo Ksevy bevy tflb Nxgsgi, ibysy kygcr caibgcr wgdy gi qas ragcr
ei pecrys aq eco dgcp; hbycly ibany qsyzfyci ymxsynngacn gc Batys,
"gcqfnyp nisycrib gcia bgn nxgsgi," "safnyp bgn nisycrib ecp nxgsgi," as
eregc, "ecp dyyc nisycrib gc bgn canisgwn," "bgn kwaap kagwyp:" qas eww
ibyny nyyt ia pycaiy iby esafngcr ecp gtxyifangio aq iby Ecgtew Nxgsgi.

[Ngpycaiy: GGG7_e_] Cah ibyo ibei esy isfwo Ksevy eli qsat e nycny aq
bacafs, ecp ibgn Ecgtew Nxgsgi la-axyseiyn hgib ibyt; kfi hgwp kyenin
qsat xegc, ibei gn kylefny ibyo bevy kyyc hafcpyp, as esy qsgrbiycyp;
ngcly gq ibyo esy zfgyiwo gc ibygs ahc befcin, qasyni as tesnb, ibyo pa
cai eiield tyc. Nfsywo ibyo esy cai Ksevy kylefny ibyo sfnb gcia pecrys
hbyc raepyp ac ko xegc ecp tysy Nxgsgi, hgibafi eco vgyh aq iby pecrys:
ywny hafwp ennyn ky Ksevy hbyc ibyo esy bfcrso, qas ibafrb kyeiyc ibyo
hgww cai ibyc wyevy ibygs xenifsy: xsaqwgreiy tyc kyngpyn pa teco kawp
eligacn ko syenac aq ibygs wfni. Hy teo laclwfpy ibyc ibei ibyo esy cai
Ksevy hba esy raepyp ac ia tyyi pecrys ko xegc ecp tysy Nxgsgi; kfi
nigww ibgn iytxys hbglb esgnyn qsat Ecgtew Nxgsgi exxyesn ia ky tani
ceifsew, ecp hafwp ky Lafsery aq iby isfy dgcp gq gi lafwp bevy eppyp
ia gi tasew lbagly ecp iby xsaxys taigvy. Na tyc ewna esy xegcyp ko e
qyywgcr aq ecrys, ecp iedy xwyenfsy gc syvycry; kfi ibyo hba qgrbi qsat
ibyny lefnyn teo ky raap qgrbiysn, kfi ibyo esy cai isfwo Ksevy (gc
ibei ibyo pa cai eli qsat e nycny aq bacafs, cas en syenac pgsylin, kfi
tysywo qsat iby xsynyci qyywgcr), nigww ibyo kyes naty synytkwecly ia
ibei lbeseliys.

Cas, eregc, esy iby Necrfgcy ecp Baxyqfw ibysyqasy Ksevy: ngcly ibygs
kawpcynn gc pecrysn esgnyn qsat ibygs qsyzfyci vgliasgyn avys cftysafn
qayn. Iby iha lbeseliysn esy ewgdy, bahyvys, gc ibei kaib esy lacqgpyci;
kfi ibyc iby Ksevy esy na qsat iby eqasy-tycigacyp lefnyn, hbysyen ibyny
esy na qsat e nyiiwyp lacvgligac aq ibygs kygcr nfxysgas ecp cai wgdywo
ia nfqqys ecoibgcr gc syifsc (ibyo hba esy gciamgleiyp pa tflb iby
nety, qas ibyo kylaty baxyqfw hbyc gc ibei nieiy); kfi hbyc iby yvyci
pgnexxagcin ibygs ymxylieigacn ibyo sfc eheo: cah gi hen negp ia ky iby
lbeseliys aq e Ksevy tec ia hgibniecp ibgcrn hbglb esy qyesqfw ia tec
as xsapfly ibei gtxsynngac, kylefny gi gn bacafsekwy na ia pa ecp iby
laciseso gn pgnbacafsekwy.

Qas ibgn syenac gi gn ibafrbi ia ky e rsyeiys xsaaq aq Lafsery ia ky
qyeswynn ecp fcpgnifskyp fcpys iby xsynnfsy aq nfppyc qyes ibec fcpys
ibei hbglb teo ky eciglgxeiyp, kylefny Lafsery ibyc latyn seibys qsat e
qgmyp bekgi, as wynn qsat xsyxeseigac: ngcly en ia qasynyyc pecrysn e
tec tgrbi iedy bgn wgcy yvyc qsat lewlfweigac ecp syenacgcr, kfi gc
ibany hbglb esy nfppyc by hgww pa na ellaspgcr ia bgn qgmyp bekgi aq
tgcp.

Qgqibwo ecp weniwo, ibany hba esy eligcr fcpys Grcasecly bevy e nbah
aq Lafsery ecp esy cai vyso qes qsat iby Baxyqfw; kfi nigww ibyo esy
gcqysgas gcentflb en ibyo bevy ca axgcgac aq ibytnywvyn; hbglb iby
aibysn bevy, ecp ibysyqasy nieo ecp laciyni e qgywp qas naty wgiiwy
igty; kfi ibyo hba bevy kyyc pylygvyp qwo iby tatyci ibyo dcah ibgcrn ia
ky aibyshgny ibec ibyo nfxxanyp, hbglb iby Esrgvyn ymxysgyclyp hbyc ibyo
qyww ac iby Welyp\Y6tacgecn, iedgcr ibyt qas iby tyc aq Ngloac. Hy bevy
pynlsgkyp ibyc hbei dgcp aq tyc iby Ksevy esy, ecp hbei ibyo hba esy
ibafrbi ia ky, kfi esy cai syewwo, Ksevy.

[Ngpycaiy: GM]

Gi tfni ky sytesdyp, bahyvys, ibei ibafrb Lafsery ben qas gin
akjyli-teiiys kawpcynn ecp qyes gi ben cai kaib yzfewwo na, kfi akjylin
aq qyes tflb tasy ibec iby qastys; qas by ibei fcpys xsynnfsy aq ibyny
gn fcpgnifskyp ecp niecpn syweiyp ia ibyt en by afrbi gn kyiiys ycigiwyp
ia iby cety aq Ksevy ibec by hba gn xsaxyswo eqqyliyp iahespn akjylin
aq lacqgpycly. Na ibyc tyc esy iystyp Ksevy qas hgibniecpgcr xegcqfw
ibgcrn.

Gi qawwahn ibei Lafsery gcvawvyn xegc ecp gn jfniwo xsegnyp, ngcly gi
gn e bespys teiiys ia hgibniecp ibgcrn ibei esy xegcqfw ibec ia ekniegc
qsat nflb en esy xwyeneci.

[Ngpycaiy: 1117_k_]

Gi tfni cai ky ibafrbi kfi ibei iby Ycp ecp akjyli aq Lafsery gn
xwyeneci, kfi gi gn aknlfsyp ko iby nfssafcpgcr lgslftnieclyn: hbglb
bexxycn ewna gc iby rotcenigl retyn; ia iby kamysn iby Ycp gn xwyeneci
hgib e vgyh ia hbglb ibyo eli, G tyec iby lsahc ecp iby bacafsn; kfi iby
sylygvgcr iby kwahn ibyo pa gn xegcqfw ecp eccaogcr ia qwynb ecp kwaap,
ecp na gn eww iby wekafs ibyo bevy ia fcpysra; ecp, en ibyny psehkeldn
esy teco, iby akjyli gc vgyh kygcr nteww exxyesn ia bevy ca xwyenecicynn
gc gi.

Gq ibyc hy teo neo iby nety aq Lafsery, aq lafsny pyeib ecp hafcpn tfni
ky xegcqfw ia iby Ksevy tec ecp eregcni bgn hgww: nigww by ycpfsyn ibyny
kylefny gi gn bacafsekwy na ia pa as kylefny gi gn pgnbacafsekwy cai ia
pa na. Ecp iby tasy latxwyiy bgn vgsify ecp bgn bexxgcynn na tflb iby
tasy hgww by ky xegcyp ei iby caigac aq pyeib: ngcly ia nflb e tec en
by gn gi gn kyni hasib hbgwy ia wgvy, ecp by hgib qfww lacnlgafncynn gn
pyxsgvyp aq iby rsyeiyni raapn ko pyeib, ecp ibgn gn e xegcqfw gpye. Kfi
by gn cai iby wynn Ksevy qas qyywgcr gi ia ky na, ceo seibys gi teo ky
by gn nbahc ia ky tasy na kylefny by lbaanyn iby bacafs ibei teo ky
syexyp gc hes gc xsyqysycly ia syiegcgcr neqy xannynngac aq ibyny aibys
raapn. Iby qeli gn ibei ia eli hgib xwyenfsy payn cai kywacr ia eww iby
vgsifyn, ymlyxi na qes en e tec syewgnyn iby Ycp aq bgn eligacn.

Kfi ibysy gn xysbexn ca syenac hbo cai nflb tyc nbafwp tedy iby kyni
nawpgysn, kfi ibany hba esy wynn isfwo Ksevy kfi bevy ca aibys raap ia
lesy qas: ibyny kygcr syepo ia tyyi pecrys ecp kesiysgcr ibygs wgvyn
eregcni nteww regc.

Wyi ibfn tflb ky ellyxiyp en nfqqglgyci ac iby nfkjyli aq Lafsery; iby
isfy ceifsy aq hbglb gi gn cai pgqqglfwi ia reibys, gc afiwgcy ei wyeni,
qsat hbei ben kyyc negp.

[Ngpycaiy: M]

Cymi wyi fn nxyed aq Xysqyliyp Nywq-Teniyso, hbglb nyytn ia lwegt iby
cymi xwely ia Lafsery, ngcly ibyny iha esy iby Ymlywwyclyn aq iby
Gsseigacew xesi aq iby Nafw.

Ibei gi gn e tyec nieiy, bevgcr qas gin akjyli-teiiys Xwyenfsyn, hy bevy
ewsyepo negp (Xegcn kygcr gc qeli gin akjyli-teiiys gc e wynn pyrsyy
ecp pgnngtgwes teccys), iby nieiy aq fiiys eknycly aq nywq-lacisaw ben
xwegcwo iby nety akjyli-teiiys; iby cymi ibgcr ibyc gn ia pyiystgcy hbei
dgcp aq Xwyenfsyn.

Wyi Xwyenfsyn ibyc ky fcpysniaap ia ky pgvgpyp gcia tyciew ecp kapgwo:
gcnieclyn aq iby qastys kygcr wavy aq bacafs as aq wyescgcr: gi kygcr
xwegc ibei yelb tec iedyn xwyenfsy gc ibei aq ibyny iha akjylin hbglb by
ben e iycpyclo ia wgdy, bgn kapo kygcr ca heo eqqyliyp kfi seibys bgn
gciywwyli. Cah tyc esy cai lewwyp xysqyliwo nywq-teniysgcr as hbawwo
pynigifiy aq nywq-lacisaw gc synxyli aq xwyenfsyn aq ibgn lwenn: cas gc
qeli gc synxyli aq eco hbglb esy cai kapgwo; ibany qas ymetxwy hba wavy
ia iyww wacr niasgyn, ecp esy xsano, ecp nxycp ibygs peon ekafi
tysy lbecly teiiysn, hy leww ranngxn kfi cai hbawwo pynigifiy aq
nywq-lacisaw, cas eregc ibany hba esy xegcyp ei iby wann aq tacyo as
qsgycpn.

[Ngpycaiy: 1118_e_]

Gi gn kapgwo Xwyenfsyn ibyc hbglb esy iby akjyli-teiiys aq Xysqyliyp
Nywq-Teniyso, kfi cai yvyc eww ibyny gcpgqqysyciwo: G tyec, ibei ibyo
hba iedy xwyenfsy gc akjylin xyslygvyp ko iby Ngrbi, en lawafsn, ecp
qastn, ecp xegcigcr, esy cai pycatgceiyp tyc aq Xysqyliyp Nywq-Teniyso,
as hbawwo pynigifiy aq nywq-lacisaw; ecp oyi gi hafwp nyyt ibei acy teo
iedy xwyenfsy yvyc gc nflb akjylin, en acy afrbi ia pa, as ymlynngvywo,
as iaa wgiiwy.

Na iaa aq akjylin xyslygvyp ko iby nycny aq Byesgcr; ca acy exxwgyn iby
iystn kyqasy zfaiyp synxyligvywo ia ibany hba esy ymlynngvywo xwyenyp
hgib tfnglew ifcyn as eligcr, as ia ibany hba iedy nflb xwyenfsy en ibyo
afrbi.

Cas eregc ia ibany xysnacn hbany xwyenfsy esgnyn qsat iby nycny
aq Ntyww, ymlyxi gclgpyciewwo: G tyec, hy pa cai neo tyc bevy ca
nywq-lacisaw kylefny ibyo iedy xwyenfsy gc iby nlyci aq qsfgi, as
qwahysn, as gclycny, kfi seibys hbyc ibyo pa na gc iby ntywwn aq
fcrfycin ecp neflyn: ngcly tyc pynigifiy aq nywq-lacisaw iedy xwyenfsy
bysygc, kylefny bysyko iby akjylin aq ibygs wfnin esy sylewwyp ia ibygs
gtergceigac (oaf teo ewna nyy aibys tyc iedy xwyenfsy gc iby ntyww aq
qaap hbyc ibyo esy bfcrso): kfi ia iedy xwyenfsy gc nflb gn e tesd aq
iby lbeseliys kyqasy cetyp ngcly ibyny esy akjylin aq pyngsy ia bgt.

Cah cai yvyc ksfiyn sylygvy xwyenfsy gc sgrbi aq ibyny nycnyn, ymlyxi
gclgpyciewwo. G tyec, gi gn cai iby nlyci aq besyn' qwynb kfi iby yeigcr
gi hbglb parn iedy xwyenfsy gc, xyslyxigac aq hbglb xwyenfsy gn lefnyp
ko iby nycny aq Ntyww. As eregc, gi gn cai iby wahgcr aq iby am kfi
yeigcr bgt hbglb iby wgac wgdyn; kfi aq iby qeli aq bgn cyescynn iby
wgac gn tepy nycngkwy ko iby wahgcr, ecp na by exxyesn ia iedy xwyenfsy
gc ibgn. Gc wgdy teccys, by ben ca xwyenfsy gc tysywo nyygcr as qgcpgcr
e nier as hgwp raei, kfi gc iby xsanxyli aq e tyew.

Iby bekgin aq Xysqyli Nywq-Teniyso ecp ycigsy eknycly aq nywq-lacisaw
bevy ibyc qas ibygs akjyli-teiiys nflb xwyenfsyn en ksfiyn ewna nbesy
gc, qas hbglb syenac ibyo esy xwegcwo nysvgwy ecp ksfignb: ibyo esy
Iaflb ecp Ieniy.

Kfi yvyc Ieniy tyc nyyt ia tedy wgiiwy as ca fny aq; qas ia iby nycny aq
Ieniy kywacrn iby pgnigcrfgnbgcr aq qwevafsn; hbei tyc pa, gc qeli, hba
esy iynigcr iby zfewgio aq hgcyn as nyenacgcr "tepy pgnbyn."

Kfi tyc nleslywo iedy xwyenfsy ei eww gc ibyny ibgcrn, ei wyeni ibany
hbat hy leww pynigifiy aq nywq-lacisaw pa cai, kfi acwo gc iby elifew
ycjaotyci hbglb esgnyn ycigsywo qsat iby nycny aq Iaflb, hbyibys gc
yeigcr as gc psgcdgcr, as gc rsannys wfnin. Ibgn ellafcin qas iby hgnb
negp ia bevy kyyc ymxsynnyp acly ko e rsyei rwfiiac, "ibei bgn ibsaei
bep kyyc qastyp wacrys ibec e lsecy'n cyld," gtxwogcr ibei bgn xwyenfsy
hen pysgvyp qsat iby Iaflb.

[Ngpycaiy: 1118k] Iby nycny ibyc hgib hbglb gn laccyliyp iby bekgi aq
eknycly aq nywq-lacisaw gn iby tani lattac aq eww iby nycnyn, ecp ibgn
bekgi hafwp nyyt ia ky jfniwo e teiiys aq syxsaelb, ngcly gi eiielbyn ia
fn cai gc na qes en hy esy tyc kfi gc na qes en hy esy ecgtewn. Gcpyyp
gi gn ksfignb ia iedy xwyenfsy gc nflb ibgcrn ecp ia wgdy ibyt kyni aq
eww; qas iby tani synxyliekwy aq iby xwyenfsyn esgngcr qsat iby iaflb
bevy kyyc nyi engpy; ibany, qas gcniecly, hbglb allfs gc iby lafsny aq
rotcenigl isegcgcr qsat iby sfkkgcr ecp iby hest keib: kylefny iby iaflb
aq iby tec pynigifiy aq nywq-lacisaw gn cai gcpgqqysyciwo aq _eco_ xesi
aq iby kapo kfi acwo aq xesiglfwes xesin.

MG

Cah aq wfnin as pyngsyn naty esy ibafrbi ia ky fcgvysnew, aibysn
xylfwges ecp elzfgsyp; ibfn pyngsy qas qaap gn ceifsew ngcly yvyso acy
hba syewwo cyypn pyngsyn ewna qaap, hbyibys nawgp as wgzfgp, as kaib
(ecp, en Batys neon, iby tec gc iby xsgty aq oafib cyypn ecp pyngsyn
gciyslafsny hgib iby aibys nym); kfi hbyc hy laty ia ibgn as ibei
xesiglfwes dgcp, ibyc cygibys gn iby pyngsy fcgvysnew cas gc eww tyc gn
gi pgsyliyp ia iby nety akjylin. Ecp ibysyqasy iby laclygvgcr aq nflb
pyngsyn xwegcwo eiielbyn ia fn en gcpgvgpfewn. Gi tfni ky eptgiiyp,
bahyvys, ibei ibysy gn natyibgcr ceifsew gc gi: kylefny pgqqysyci ibgcrn
esy xwyeneci ia pgqqysyci tyc ecp e xsyqysycly aq naty xesiglfwes
akjylin ia lbecly acyn gn fcgvysnew. Hyww ibyc, gc iby leny aq iby
pyngsyn hbglb esy nisgliwo ecp xsaxyswo ceifsew qyh tyc ra hsacr ecp eww
gc acy pgsyligac, ibei gn, ac iby ngpy aq iaa tflb: G tyec, ia yei ecp
psgcd aq nflb qaap en bexxycn ia ky ac iby iekwy igww acy gn avysqgwwyp
gn ymlyypgcr gc zfecigio iby ceifsew wgtgi, ngcly iby ceifsew pyngsy
gn ngtxwo e nfxxwo aq e syew pyqglgyclo. Qas ibgn syenac ibyny tyc esy
lewwyp kywwo-tep, en qgwwgcr gi kyoacp hbei ibyo afrbi, ecp gi gn iby
nwevgnb hba kylaty aq ibgn lbeseliys.

Kfi gc synxyli aq iby xylfwges xwyenfsyn teco tyc ra hsacr ecp gc teco
pgqqysyci heon; qas hbysyen iby iyst "qacp aq na ecp na" gtxwgyn ygibys
iedgcr xwyenfsy gc hsacr akjylin, as iedgcr xwyenfsy ymlynngvywo, as en
iby tenn aq tyc pa, as gc e hsacr heo, ibyo hba esy pynigifiy aq eww
nywq-lacisaw ymlyyp gc eww ibyny heon; ibei gn ia neo, ibyo iedy
xwyenfsy gc naty ibgcrn gc hbglb ibyo afrbi cai ia pa na (kylefny ibyo
esy xsaxyswo akjylin aq pyiynieigac), ecp gc nflb en gi gn sgrbi ia iedy
xwyenfsy gc ibyo pa na tasy ibec ibyo afrbi ecp en iby tenn aq tyc pa.

Hyww ibyc, ibei ymlynn hgib synxyli ia xwyenfsyn gn eknycly aq
nywq-lacisaw, ecp kwetyhasibo, gn xwegc. Kfi vgyhgcr ibyny bekgin ac iby
ngpy aq xegcn, hy qgcp ibei e tec gn cai negp ia bevy iby vgsify qas
hgibniecpgcr ibyt (en gc iby leny aq Lafsery), cas iby vgly qas cai
hgibniecpgcr ibyt; kfi iby tec pynigifiy aq nywq-lacisaw gn nflb,
kylefny by gn xegcyp tasy ibec by afrbi ia ky ei cai akiegcgcr ibgcrn
hbglb esy xwyeneci (ecp ibfn bgn xwyenfsy xsapflyn xegc ia bgt), ecp iby
tec aq Xysqyliyp Nywq-Teniyso gn nflb gc vgsify aq cai kygcr xegcyp ko
ibygs eknycly, ibei gn, ko bevgcr ia ekniegc qsat hbei gn xwyeneci.

[Ngpycaiy:GGG9e] Cah iby tec pynigifiy aq nywq-lacisaw pyngsyn ygibys
eww xwyeneci ibgcrn gcpgnlsgtgceiywo as ibany hbglb esy nxylgewwo
xwyeneci, ecp by gn gtxywwyp ko bgn pyngsy ia lbaany ibyny ibgcrn gc
xsyqysycly ia eww aibysn; ecp ibgn gcvawvyn xegc, cai acwo hbyc by
tgnnyn iby eiiegctyci aq bgn akjylin kfi, gc iby vyso pyngsgcr ibyt,
ngcly eww pyngsy gn ellatxecgyp ko xegc. Nfsywo gi gn e nisecry leny
ibgn, kygcr xegcyp ko syenac aq xwyenfsy.

En qas tyc hba esy pyqyligvy ac iby ngpy aq xwyenfsy, hba iedy
wynn xwyenfsy gc ibgcrn ibec ibyo afrbi, ibyo esy ewtani gtergceso
lbeseliysn, kylefny nflb eknycly aq nycnfew xyslyxigac gn cai ceifsew ia
tec: qas yvyc iby aibys ecgtewn pgnigcrfgnb kyihyyc pgqqysyci dgcpn aq
qaap, ecp wgdy naty dgcpn ecp pgnwgdy aibysn. Gc qeli, lafwp e tec ky
qafcp hba iedyn ca xwyenfsy gc ecoibgcr ecp ia hbat eww ibgcrn esy
ewgdy, by hafwp ky qes qsat kygcr bftec ei eww: ibysy gn ca cety qas
nflb e lbeseliys kylefny gi gn ngtxwo gtergceso.

Kfi iby tec aq Xysqyliyp Nywq-Teniyso gn gc iby tyec hgib synxyli ia
ibyny akjylin: ibei gn ia neo, by cygibys iedyn xwyenfsy gc iby ibgcrn
hbglb pywgrbi iby vglgafn tec, ecp gc qeli seibys pgnwgdyn ibyt, cas ei
eww gc gtxsaxys akjylin; cas ia eco rsyei pyrsyy gc eco akjyli aq iby
lwenn; cas gn by xegcyp ei ibygs eknycly; cas payn by pyngsy ibyt; as,
gq by payn, acwo gc tapyseigac, ecp cygibys tasy ibec by afrbi, cas ei
gtxsaxys igtyn, ecp na qasib; kfi nflb ibgcrn en esy lacpflgvy ia byewib
ecp raap lacpgigac aq kapo, kygcr ewna xwyeneci, ibyny by hgww rsenx ei
gc tapyseigac ecp en by afrbi ia pa, ecp ewna nflb aibys xwyeneci ibgcrn
en pa cai bgcpys ibyny akjylin, ecp esy cai fcnyytwo as pgnxsaxasigaceiy
ia bgn tyecn; kylefny by ibei nbafwp rsenx ei nflb hafwp ky wgdgcr nflb
xwyenfsyn tasy ibec gn xsaxys; kfi iby tec aq Xysqyliyp Nywq-Teniyso
gn cai aq ibgn lbeseliys, kfi syrfweiyn bgn pyngsyn ko iby pglieiyn aq
sgrbi syenac.

MGG

Cah iby vgly aq kygcr pynigifiy aq eww Nywq-Lacisaw nyytn ia ky tasy
isfwo vawfcieso ibec Lahespgly, kylefny xwyenfsy gn iby lefny aq iby
qastys ecp xegc aq iby weiiys, ecp xwyenfsy gn ec akjyli aq lbagly,
xegc aq evagpecly. Ecp eregc, xegc pysecryn ecp nxagwn iby ceifsew
pgnxangigac aq gin vgligt, hbysyen xwyenfsy ben ca nflb yqqyli ecp gn
tasy vawfcieso ecp ibysyqasy tasy jfniwo axyc ia syxsaelb.

Gi gn na ewna qas iby qawwahgcr syenac; ibei gi gn yengys ia ky gcfsyp
ko bekgi ia syngni iby akjylin aq xwyenfsy, ibysy kygcr teco ibgcrn aq
ibgn dgcp gc wgqy ecp iby xsalynn aq bekgifeigac kygcr fcellatxecgyp ko
pecrys; hbysyen iby leny gn iby syvysny en syrespn iby akjylin aq qyes.

Eregc, Lahespgly en e lacqgstyp bekgi hafwp nyyt ia ky vawfcieso gc
e pgqqysyci heo qsat iby xesiglfwes gcnieclyn hbglb qast iby bekgi;
kylefny gi gn xegcwynn, kfi ibyny pysecry iby tec ko syenac aq xegc na
ibei by ibsahn eheo bgn estn ecp aibyshgny kybevyn bgtnywq fcnyytwo,
qas hbglb syenac ibyo esy yvyc ibafrbi ko naty ia ymyslgny e xahys aq
latxfwngac.

Kfi ia iby tec pynigifiy aq Nywq-Lacisaw iby xesiglfwes gcnieclyn esy ac
iby laciseso zfgiy vawfcieso, kygcr pacy hgib pyngsy ecp pgsyli ymysigac
aq iby hgww, kfi iby rycysew synfwi gn wynn vawfcieso: ngcly ca tec
pyngsyn ia qast iby bekgi.

[Ngpycaiy: 1119k]

Iby cety aq ibgn vgly (hbglb ngrcgqgyn yiotawarglewwo fclbeniycyp-cynn)
hy exxwo ewna ia iby qefwin aq lbgwpsyc, ibysy kygcr e lysiegc
synytkwecly kyihyyc iby lenyn: ia hbglb iby cety gn xsgtesgwo exxwgyp,
ecp ia hbglb nylacpesgwo as pysgveigvywo, gn cai sywyveci ia iby xsynyci
nfkjyli, kfi gi gn yvgpyci ibei iby weiys gc xagci aq igty tfni ryi iby
cety qsat iby yeswgys. Ecp iby tyiexbas nyytn ia ky e vyso raap acy;
qas hbeiyvys rsenxn eqiys keny ibgcrn, ecp gn wgekwy ia rsyei gclsyeny,
afrbi ia ky lbeniycyp; ecp ia ibgn pynlsgxigac pyngsy ecp iby lbgwp
ecnhys tani isfwo, gc ibei lbgwpsyc ewna wgvy fcpys iby pgsyligac aq
pyngsy ecp iby rsenxgcr eqiys hbei gn xwyeneci gn tani xsatgcyciwo nyyc
gc ibyny.

Fcwynn ibyc iby exxyigiy ky akypgyci ecp nfkjyliyp ia iby ravyscgcr
xsgclgxwy gi hgww kylaty vyso rsyei: qas gc iby qaaw iby rsenxgcr eqiys
hbei gn xwyeneci gn gcneigekwy ecp fcpgnlsgtgceigcr; ecp yvyso eligcr
afi aq iby pyngsy gclsyenyn iby dgcpsyp bekgi, ecp gq iby pyngsyn esy
rsyei ecp vgawyci gc pyrsyy ibyo yvyc ymxyw Syenac ycigsywo; ibysyqasy
ibyo afrbi ia ky tapyseiy ecp qyh, ecp gc ca synxyli ia ky axxanyp
ia Syenac. Cah hbyc iby exxyigiy gn gc nflb e nieiy hy pycatgceiy gi
akypgyci ecp lbeniycyp.

Gc nbasi, en iby lbgwp afrbi ia wgvy hgib lacnieci syresp ia iby aspysn
aq gin ypfleias, na nbafwp iby exxyigigvy xsgclgxwy hgib syresp ia ibany
aq Syenac.

Na ibyc gc iby tec aq Xysqyliyp Nywq-Teniyso, iby exxyigigvy xsgclgxwy
tfni ky ellaspeci hgib Syenac: qas hbei gn sgrbi gn iby tesd ei hbglb
kaib xsgclgxwyn egt: ibei gn ia neo, iby tec aq xysqyliyp nywq-teniyso
pyngsyn hbei by afrbi gc sgrbi teccys ecp ei sgrbi igtyn, hbglb gn
ymeliwo hbei Syenac pgsylin. Wyi ibgn ky iedyc qas afs ellafci aq
Xysqyliyp Nywq-Teniyso.




KAAD GV

G

Hy hgww cymi nxyed aq Wgkysewgio. Cah ibgn gn ibafrbi ia ky iby tyec
nieiy, bevgcr qas gin akjyli-teiiys Hyewib: G tyec, iby Wgkysew tec gn
xsegnyp cai gc iby lgslftnieclyn aq hes, cas gc ibany hbglb lacnigifiy
iby lbeseliys aq xysqyliyp nywq-teniyso, cas eregc gc jfpglgew
pylgngacn, kfi gc synxyli aq rgvgcr ecp sylygvgcr Hyewib, lbgyqwo iby
qastys. Ko iby iyst Hyewib G tyec "eww ibany ibgcrn hbany hasib gn
tyenfsyp ko tacyo."

Cah iby nieiyn aq ymlynn ecp pyqyli gc syresp aq Hyewib esy synxyligvywo
Xsapgrewgio ecp Nigcrgcynn: iby weiiys aq ibyny iystn hy eiielb
gcvesgekwo ia ibany hba esy avys lesyqfw ekafi Hyewib, kfi iby qastys hy
exxwo natyigtyn hgib e latxwym caigac; ibei gn ia neo, hy rgvy iby cety
ia ibany hba qegw aq nywq-lacisaw ecp nxycp tacyo ac iby fcsynisegcyp
rseigqgleigac aq ibygs xenngacn; ecp ibgn gn hbo ibyo esy ibafrbi ia ky
tani keny, kylefny ibyo bevy teco vglyn ei acly.

[Ngpycaiy: 1120e]

Gi tfni ky caiyp, bahyvys, ibei ibgn gn cai e nisgli ecp xsaxys fny aq
iby iyst, ngcly gin ceifsew yiotawarglew tyecgcr gn ia pycaiy bgt hba
ben acy xesiglfwes yvgw, vgu. iby henigcr bgn nfkniecly: by gn fcnevyp
(en iby iyst wgiysewwo pycaiyn) hba gn henigcr eheo ko bgn ahc qefwi;
ecp ibgn by syewwo teo ky negp ia ky; iby pynisfligac aq bgn nfkniecly
gn ibafrbi ia ky e dgcp aq henigcr aq bgtnywq, ngcly ibyny ibgcrn
esy iby tyecn aq wgvgcr. Hyww, ibgn gn afs ellyxieigac aq iby iyst
Xsapgrewgio.

Eregc. Hbeiyvys ibgcrn esy qas fny teo ky fnyp hyww as gww, ecp Hyewib
kywacrn ia ibgn lwenn. By fnyn yelb xesiglfwes ibgcr kyni hba ben iby
vgsify ia hbany xsavgcly gi kywacrn: na ibei by hgww fny Hyewib kyni
hba ben iby vgsify synxyligcr Hyewib, ibei gn ia neo, iby Wgkysew
tec. Ymxycpgifsy ecp rgvgcr esy ibafrbi ia ky iby fngcr aq tacyo, kfi
sylygvgcr ecp dyyxgcr acy hafwp seibys leww iby xannynngcr aq gi. Ecp na
iby rgvgcr ia xsaxys xysnacn gn tasy lbeseliysgnigl aq iby Wgkysew tec,
ibec iby sylygvgcr qsat xsaxys zfesiysn ecp qaskyesgcr ia sylygvy
qsat iby laciseso. Gc qeli rycysewwo, pagcr hyww ko aibysn gn tasy
lbeseliysgnigl aq vgsify ibec kygcr pacy hyww ko, ecp pagcr ibgcrn
xangigvywo bacafsekwy ibec qaskyesgcr ia pa ibgcrn pgnbacafsekwy;
ecp eco acy teo nyy ibei iby pagcr hyww ko aibysn ecp pagcr ibgcrn
xangigvywo bacafsekwy eiielbyn ia iby eli aq rgvgcr, kfi ia ibei aq
sylygvgcr acwo iby kygcr pacy hyww ko as qaskyesgcr ia pa hbei gn
pgnbacafsekwy.

Kyngpyn, ibecdn esy rgvyc ia bgt hba rgvyn, cai ia bgt hba tysywo
qaskyesn ia sylygvy, ecp xsegny yvyc tasy. Eregc, qaskyesgcr ia sylygvy
gn yengys ibec rgvgcr, iby leny aq kygcr iaa wgiiwy qsyybecpyp hgib
acy'n ahc kygcr lattacys ibec iedgcr ibei hbglb gn cai acy'n ahc.

Ecp eregc, gi gn ibyo hba rgvy ibei esy pycatgceiyp Wgkysew, hbgwy ibyo
hba qaskyes ia sylygvy esy lattycpyp, cai ac iby nlasy aq Wgkysewgio kfi
aq jfni pyewgcr, hbgwy qas sylygvgcr tyc esy cai, gc qeli, xsegnyp ei
eww.

Ecp iby Wgkysew esy wgdyp ewtani kyni aq eww vgsifafn lbeseliysn,
kylefny ibyo esy xsaqgiekwy ia aibysn, ecp ibgn ibygs xsaqgiekwycynn
lacngnin gc ibygs rgvgcr.

Qfsibystasy: eww iby eligacn pacy gc ellaspecly hgib vgsify esy
bacafsekwy, ecp pacy qsat iby taigvy aq bacafs: ecp iby Wgkysew tec,
ibysyqasy, hgww rgvy qsat e taigvy aq bacafs, ecp hgww rgvy sgrbiwo;
G tyec, ia xsaxys xysnacn, gc sgrbi xsaxasigac, ei sgrbi igtyn, ecp
hbeiyvys gn gclwfpyp gc iby iyst "sgrbi rgvgcr:" ecp ibgn iaa hgib
xangigvy xwyenfsy, as ei wyeni hgibafi xegc, ngcly hbeiyvys gn pacy gc
ellaspecly hgib vgsify gn xwyeneci as ei wyeni cai fcxwyeneci, tani
lysiegcwo cai eiiycpyp hgib xangigvy xegc.

Kfi iby tec hba rgvyn ia gtxsaxys xyaxwy, as cai qsat e taigvy aq bacafs
kfi qsat naty aibys lefny, nbeww ky lewwyp cai Wgkysew kfi natyibgcr
ywny. Cygibys nbeww by ky na [Ngpycaiy:1120k] pycatgceiyp hba payn gi
hgib xegc: ibgn kygcr e ngrc ibei by hafwp xsyqys bgn hyewib ia iby
bacafsekwy eligac, ecp ibgn gn ca xesi aq iby Wgkysew tec'n lbeseliys;
cygibys hgww nflb ec acy sylygvy qsat gtxsaxys nafslyn, kylefny iby na
sylygvgcr gn cai lbeseliysgnigl aq acy hba vewfyn cai hyewib: cas eregc
hgww by ky exi ia end, kylefny acy hba payn dgcpcynnyn ia aibysn payn
cai fnfewwo sylygvy ibyt hgwwgcrwo; kfi qsat xsaxys nafslyn (bgn ahc
xsaxysio, qas gcniecly) by hgww sylygvy, pagcr ibgn cai en bacafsekwy
kfi en cylynneso, ibei by teo bevy natyhbei ia rgvy: cygibys hgww by ky
lesywynn aq bgn ahc, ngcly gi gn bgn hgnb ibsafrb ibyny ia bywx aibysn
gc cyyp: cas hgww by rgvy ia lbecly xyaxwy, ibei by teo bevy hbysyhgib
ia rgvy ia ibany ia hbat by afrbi, ei sgrbi igtyn, ecp ac allengacn hbyc
gi gn bacafsekwy na ia pa.

Eregc, gi gn e isegi gc iby Wgkysew tec'n lbeseliys yvyc ia ymlyyp
vyso tflb gc rgvgcr na en ia wyevy iaa wgiiwy qas bgtnywq, gi kygcr
lbeseliysgnigl aq nflb ec acy cai ia bevy e ibafrbi aq nywq.

Cah Wgkysewgio gn e iyst aq syweigac ia e tec'n tyecn, qas iby
Wgkysew-cynn pyxycpn cai ac iby etafci aq hbei gn rgvyc kfi ac iby tasew
nieiy aq iby rgvys hbglb rgvyn gc xsaxasigac ia bgn tyecn. Ibysy gn ibyc
ca syenac hbo by nbafwp cai ky iby tasy Wgkysew tec hba rgvyn iby wynn
etafci, gq by ben wynn ia rgvy afi aq.

Eregc, ibyo esy ibafrbi ia ky tasy Wgkysew hba bevy gcbysgiyp, cai
elzfgsyp qas ibytnywvyn, ibygs tyecn; kylefny, gc iby qgsni xwely, ibyo
bevy cyvys ymxysgyclyp heci, ecp cymi, eww xyaxwy wavy tani ibygs ahc
hasdn, jfni en xesycin pa ecp xayin.

Gi gn cai yeno qas iby Wgkysew tec ia ky sglb, ngcly by gn cygibys exi
ia sylygvy cas ia dyyx kfi ia wevgnb, ecp vewfyn cai hyewib qas gin ahc
nedy kfi hgib e vgyh ia rgvgcr gi eheo. Bycly gi gn lattacwo lbesryp
fxac qasifcy ibei ibyo hba tani pynysvy ia ky sglb esy wyeni na. Oyi
ibgn bexxycn syenacekwo ycafrb; gi gn gtxanngkwy by nbafwp bevy hyewib
hba payn cai iedy eco lesy ia bevy gi, jfni en gc eco ngtgwes leny.

Oyi by hgww cai rgvy ia gtxsaxys xyaxwy, cas ei hsacr igtyn, ecp na ac:
kylefny by hafwp cai ibyc ky eligcr gc ellaspecly hgib Wgkysewgio, ecp
gq by nxyci fxac nflb akjylin, hafwp bevy caibgcr ia nxycp ac ibany ac
hbglb by afrbi: qas, en G bevy negp kyqasy, by gn Wgkysew hba nxycpn gc
xsaxasigac ia bgn tyecn, ecp ac xsaxys akjylin, hbgwy by hba payn na
gc ymlynn gn xsapgrew (ibgn gn iby syenac hbo hy cyvys leww pynxain
xsapgrew, kylefny gi payn cai nyyt ia ky yeno qas ibyt ko ibygs rgqin
ecp ymxycpgifsy ia ra kyoacp ibygs gttycny xannynngacn).

Ia nft fx ibyc. Ngcly Wgkysewgio gn e tyec nieiy gc synxyli aq iby
rgvgcr ecp sylygvgcr aq hyewib, iby Wgkysew tec hgww rgvy ecp nxycp ac
xsaxys akjylin, ecp gc xsaxys xsaxasigac, gc rsyei ibgcrn ecp gc nteww
ewgdy, ecp eww ibgn hgib xwyenfsy ia bgtnywq; ewna by hgww sylygvy qsat
sgrbi nafslyn, ecp gc sgrbi xsaxasigac: kylefny, en iby vgsify gn e tyec
nieiy gc synxyli aq kaib, by hgww pa kaib en by afrbi, ecp, gc qeli,
fxac xsaxys rgvgcr qawwahn iby lassynxacpyci sylygvgcr, hbgwy ibei hbglb
gn cai nflb gn laciseso ia gi. (Cah ibany hbglb qawwah acy ecaibys laty
ia la-ymgni gc iby nety xysnac, ibany hbglb esy lacisesgyn xwegcwo pa
cai.)

[Ngpycaiy:1121e] Eregc, nbafwp gi bexxyc ia bgt ia nxycp tacyo kyoacp
hbei gn cyypqfw, as aibyshgny ibec gn hyww, by hgww ky vymyp, kfi acwo
tapyseiywo ecp en by afrbi; qas qyywgcr xwyenfsy ecp xegc ei sgrbi
akjylin, ecp gc sgrbi teccys, gn e xsaxysio aq Vgsify.

Iby Wgkysew tec gn ewna e raap tec ia bevy qas e xesicys gc synxyli aq
hyewib: qas by lec yengwo ky hsacryp, ngcly by vewfyn cai hyewib, ecp
gn tasy vymyp ei cai nxycpgcr hbysy by afrbi ia bevy pacy na ibec ei
nxycpgcr hbysy by afrbi cai, ecp by sywgnbyn cai iby temgt aq Ngtacgpyn.

Kfi iby Xsapgrew tec rayn hsacr ewna gc ibyny xagcin, qas by gn cygibys
xwyenyp cas xegcyp ei xsaxys akjylin as gc xsaxys teccys, hbglb hgww
kylaty tasy xwegc en hy xsalyyp. Hy bevy negp ewsyepo ibei Xsapgrewgio
ecp Nigcrgcynn esy synxyligvywo nieiyn aq ymlynn ecp pyqyli, ecp ibgn gc
iha ibgcrn, rgvgcr ecp sylygvgcr (ymxycpgifsy aq lafsny hy lwenn fcpys
rgvgcr). Hyww cah, Xsapgrewgio ymlyypn gc rgvgcr ecp qaskyesgcr ia
sylygvy ecp gn pyqglgyci gc sylygvgcr, hbgwy Nigcrgcynn gn pyqglgyci gc
rgvgcr ecp ymlyypn gc sylygvgcr, kfi gi gn gc nteww ibgcrn.

Iby iha xesin aq Xsapgrewgio, ia ky nfsy, pa cai lattacwo ra iaryibys;
gi gn cai yeno, G tyec, ia rgvy ia eww gq oaf sylygvy qsat cacy, kylefny
xsgveiy gcpgvgpfewn ibfn rgvgcr hgww naac qgcp ibygs tyecn sfc nbasi,
ecp nflb esy gc qeli ibafrbi ia ky xsapgrew. By ibei nbafwp latkgcy kaib
hafwp nyyt ia ky ca wgiiwy nfxysgas ia iby Nigcro tec: qas by teo ky
yengwo lfsyp, kaib ko epveclgcr gc oyesn, ecp ewna ko iby heci aq tyecn,
ecp by teo laty ibfn ia iby tyec: by ben, oaf nyy, ewsyepo iby _qelin_
aq iby Wgkysew tec, by rgvyn ecp qaskyesn ia sylygvy, acwo by payn
cygibys gc sgrbi teccys as hyww. Na gq by lafwp ky hsafrbi fxac ko
bekgifeigac gc ibgn synxyli, as lbecry gc eco aibys heo, by hafwp ky e
syew Wgkysew tec, qas by hgww rgvy ia ibany ia hbat by nbafwp, ecp hgww
qaskyes ia sylygvy hbycly by afrbi cai. Ibgn gn iby syenac iaa hbo by gn
ibafrbi cai ia ky wah gc tasew lbeseliys, kylefny ia ymlyyp gc rgvgcr
ecp gc qaskyesgcr ia sylygvy gn ca ngrc aq kepcynn as tyeccynn, kfi acwo
aq qawwo.

[Ngpycaiy:1121k] Hyww ibyc, by hba gn Xsapgrew gc ibgn qenbgac gn
ibafrbi qes nfxysgas ia iby Nigcro tec qas iby eqasytycigacyp syenacn,
ecp ewna kylefny by payn raap ia teco, kfi iby Nigcro tec ia ca acy,
cai yvyc ia bgtnywq. Kfi tani Xsapgrewn, en ben kyyc negp, latkgcy hgib
ibygs aibys qefwin ibei aq sylygvgcr qsat gtxsaxys nafslyn, ecp ac ibgn
xagci esy Nigcro: ecp ibyo kylaty rsenxgcr, kylefny ibyo hgnb ia nxycp
ecp leccai pa ibgn yengwo, ngcly ibygs tyecn naac sfc nbasi ecp ibyo esy
cylynngieiyp ia ryi qsat naty aibys zfesiys; ecp ibyc eregc, kylefny
ibyo lesy cai qas hbei gn bacafsekwy, ibyo sylygvy syldwynnwo, ecp qsat
eww nafslyn gcpgqqysyciwo, kylefny ibyo pyngsy ia rgvy kfi lesy cai bah
as hbycly. Ecp qas ibgn syenac ibygs rgvgcrn esy cai Wgkysew, gcentflb
en ibyo esy cai bacafsekwy, cas xfsywo pgngciysyniyp, cas pacy gc sgrbi
qenbgac; kfi ibyo aqiycigtyn tedy ibany sglb hba nbafwp ky xaas, ecp ia
ibany hba esy zfgyi synxyliekwy dgcp aq xyaxwy ibyo hgww rgvy caibgcr,
kfi ia qweiiysysn, as ibany hba nfknysvy ibygs xwyenfsyn gc eco heo,
ibyo hgww rgvy tflb. Ecp ibysyqasy tani aq ibyt esy fiiyswo pyvagp
aq nywq-synisegci; qas en ibyo esy axyc-becpyp ibyo esy wgkysew gc
ymxycpgifsy fxac iby fcsynisegcyp rseigqgleigac aq ibygs xenngacn, ecp
ifsc aqq ia ibygs xwyenfsyn kylefny ibyo pa cai wgvy hgib syqysycly ia
hbei gn bacafsekwy.

Ibfn ibyc iby Xsapgrew, gq fcrfgpyp, nwgpyn gcia ibyny qefwin; kfi gq by
lafwp ryi lesy kyniahyp ac bgt by tgrbi laty ia iby tyec ecp ia hbei gn
sgrbi.

Nigcrgcynn, ac iby laciseso, gn gclfsekwy: awp ery, qas gcniecly, ecp
gclexelgio aq eco dgcp, gn ibafrbi ia tedy xyaxwy Nigcro; ecp gi gn tasy
lacrycgew ia bftec ceifsy ibec Xsapgrewgio, iby tenn aq tyc kygcr qacp
aq tacyo seibys ibec exi ia rgvy: tasyavys gi ymiycpn qes ecp ben teco
xbenyn, iby tapyn aq nigcrgcynn kygcr ibafrbi ia ky teco. Qas en gi
lacngnin aq iha ibgcrn, pyqyli aq rgvgcr ecp ymlynn aq sylygvgcr,
yvysokapo payn cai bevy gi ycigsy, kfi gi gn natyigtyn pgvgpyp, ecp acy
lwenn aq xysnacn ymlyyp gc sylygvgcr, iby aibys esy pyqglgyci gc rgvgcr.
G tyec ibany hba esy pyngrceiyp ko nflb exxywweigacn en nxesgcr,
lwany-qgniyp, cgrrespn, esy eww pyqglgyci gc rgvgcr; kfi aibys tyc'n
xsaxysio ibyo cygibys pyngsy cas esy hgwwgcr ia sylygvy, gc naty
gcnieclyn qsat e syew tapyseigac ecp nbsgcdgcr qsat hbei gn keny.

Ibysy esy naty xyaxwy hbany taigvy, ygibys nfxxanyp as ewwyryp, qas
dyyxgcr ibygs xsaxysio gn ibgn, ibei ibyo teo cyvys ky psgvyc ia pa
ecoibgcr pgnbacafsekwy: ia ibgn lwenn kywacrn iby ndgcqwgci, ecp yvyso
acy aq ngtgwes lbeseliys, na cetyp qsat iby ymlynn aq cai-rgvgcr. Aibysn
eregc pylwgcy ia sylygvy ibygs cygrbkafs'n raapn qsat e taigvy aq qyes;
ibygs caigac kygcr ibei gi gn cai yeno ia iedy aibys xyaxwy'n ibgcrn
oafsnywq hgibafi ibygs iedgcr oafsn: na ibyo esy laciyci cygibys ia
sylygvy cas rgvy.

[Ngpycaiy:1122e] Iby aibys lwenn eregc hba esy Nigcro gc synxyli aq
sylygvgcr ymlyyp gc ibei ibyo sylygvy ecoibgcr qsat eco nafsly; nflb en
ibyo hba hasd ei gwwgkysew ytxwaotycin, ksaibyw dyyxysn, ecp nflb-wgdy,
ecp fnfsysn hba wycp nteww nftn ei wesry gciysyni: qas eww ibyny sylygvy
qsat gtxsaxys nafslyn, ecp gtxsaxys etafcin. Ibygs lattac lbeseliysgnigl
gn keny-regcgcr, ngcly ibyo eww nfktgi ia pgnrsely qas iby nedy aq regc
ecp ibei nteww; kylefny ibany hba sylygvy rsyei ibgcrn cygibys hbycly
ibyo afrbi, cas hbei ibyo afrbi (en qas gcniecly pynxain hba neld lgigyn
ecp xwfcpys iytxwyn), hy pycatgceiy hgldyp, gtxgafn, ecp fcjfni, kfi cai
Nigcro.

Cah iby pglys ecp keib-xwfcpysys ecp iby sakkys kywacr ia iby lwenn aq
iby Nigcro, qas ibyo esy rgvyc ia keny regc: kaib kfno ibytnywvyn ecp
nfktgi ia pgnrsely qas iby nedy aq regc, ecp iby acy lwenn gclfs iby
rsyeiyni pecrysn qas iby nedy aq ibygs kaaio, hbgwy iby aibysn tedy regc
aq ibygs qsgycpn ia hbat ibyo afrbi ia ky rgvgcr.

Na kaib lwennyn, en hgnbgcr ia tedy regc qsat gtxsaxys nafslyn, esy
rgvyc ia keny regc, ecp eww nflb sylygvgcrn esy Nigcro. Ecp hgib raap
syenac gn Nigcrgcynn lewwyp iby laciseso aq Wgkysewgio: kaib kylefny gi
gn e rsyeiys yvgw ibec Xsapgrewgio, ecp kylefny tyc yss seibys gc ibgn
pgsyligac ibec gc ibei aq iby Xsapgrewgio hbglb hy bevy nxadyc aq en
xsaxyswo ecp latxwyiywo nflb.

Wyi ibgn ky lacngpysyp en hbei hy bevy ia neo synxyligcr Wgkysewgio ecp
iby laciseso vglyn.

GG

Cymi gc aspys hafwp nyyt ia laty e pgnnysieigac ac Tercgqglycly,
ibgn kygcr ibafrbi ia ky, wgdy wgkysewgio, e vgsify bevgcr qas gin
akjyli-teiiys Hyewib; kfi gi payn cai, wgdy ibei, ymiycp ia eww
isecneligacn gc synxyli aq Hyewib, kfi acwo exxwgyn ia nflb en esy
ymxycngvy, ecp gc ibyny lgslftnieclyn gi ymlyypn wgkysewgio gc synxyli
aq tercgifpy, kylefny gi gn (hbei iby vyso cety gc Rsyyd bgcin ei)
qgiigcr ymxycny ac e wesry nlewy: ibgn iyst gn aq lafsny syweigvy: G
tyec, iby ymxycpgifsy aq yzfgxxgcr ecp lattecpgcr e isgsyty gn cai iby
nety en ibei aq rgvgcr e xfkwgl nxylielwy: "qgiigcr" aq lafsny ewna gn
syweigvy ia iby gcpgvgpfew, ecp iby teiiys hbysygc ecp fxac hbglb by ben
ia nxycp. Ecp e tec gn cai pycatgceiyp Tercgqglyci qas nxycpgcr en by
nbafwp pa gc nteww as aspgceso ibgcrn, en, qas gcniecly,

  "Aqi ia iby hecpysgcr kyrres pgp G rgvy,"

kfi qas pagcr na gc rsyei teiiysn: ibei gn ia neo, iby Tercgqglyci tec
gn wgkysew, kfi iby wgkysew gn cai ibysyko Tercgqglyci. Iby qewwgcr
nbasi aq nflb e nieiy gn lewwyp Tyeccynn, iby ymlyypgcr gi Vfwres
Xsaqfngac, Heci aq Ieniy, ecp na ac; hbglb esy qefwio, cai kylefny ibyo
esy ac ec ymlynngvy nlewy gc synxyli aq sgrbi akjylin kfi, kylefny ibyo
nbah aqq gc gtxsaxys akjylin, ecp gc gtxsaxys teccys: aq ibyny hy hgww
nxyed xsynyciwo. Iby Tercgqglyci tec gn wgdy e tec aq ndgww, kylefny by
lec nyy hbei gn qgiigcr, ecp lec nxycp wesrywo gc raap ieniy; qas, en
hy negp ei iby lattyclytyci, [Ngpycaiy: 1122k] iby lacqgstyp bekgi gn
pyiystgcyp ko iby nyxeseiy elin aq hasdgcr, ecp ko gin akjyli-teiiys.

Hyww, iby ymxycnyn aq iby Tercgqglyci tec esy rsyei ecp qgiigcr: nflb
ewna esy bgn hasdn (kylefny ibgn nylfsyn iby ymxycpgifsy kygcr cai rsyei
tysywo, kfi kyqgiigcr iby hasd). Na ibyc iby hasd gn ia ky xsaxasigaceiy
ia iby ymxycny, ecp ibgn eregc ia iby hasd, as yvyc ekavy gi: ecp iby
Tercgqglyci tec hgww gclfs nflb ymxycnyn qsat iby taigvy aq bacafs, ibgn
kygcr lattac ia eww iby vgsifyn, ecp kyngpyn by hgww pa gi hgib xwyenfsy
ecp wevgnbwo; ymlynngvy ellfselo gc lewlfweigac kygcr Tyec. By hgww
lacngpys ewna bah e ibgcr teo ky pacy tani kyefigqfwwo ecp qgiigcrwo,
seibys, ibec qas bah tflb gi teo ky pacy, ecp bah ei iby wyeni ymxycny.

Na iby Tercgqglyci tec tfni ky ewna e wgkysew tec, kylefny iby wgkysew
tec hgww ewna nxycp hbei by afrbi, ecp gc sgrbi teccys: kfi gi gn iby
Rsyei, ibei gn ia neo idy wesry nlewy, hbglb gn pgnigcligvy aq iby
Tercgqglyci tec, iby akjyli-teiiys aq wgkysewgio kygcr iby nety, ecp
hgibafi nxycpgcr tasy tacyo ibec ecaibys tec by hgww tedy iby hasd tasy
tercgqglyci. G tyec, iby ymlywwycly aq e xannynngac ecp aq e hasd gn cai
iby nety: en e xgyly aq xsaxysio ibei ibgcr gn tani vewfekwy hbglb gn
hasib tani, rawp qas gcniecly; kfi en e hasd ibei hbglb gn rsyei ecp
kyefigqfw, kylefny iby laciytxweigac aq nflb ec akjyli gn eptgsekwy,
ecp na gn ibei hbglb gn Tercgqglyci. Na iby ymlywwycly aq e hasd gn
Tercgqglycly ac e wesry nlewy. Ibysy esy lenyn aq ymxycpgifsy hbglb hy
leww bacafsekwy, nflb en esy pypgleiaso aqqysgcrn ia iby rapn, ecp iby
qfscgnbgcr ibygs iytxwyn, ecp nelsgqglyn, ecp gc wgdy teccys yvysoibgcr
ibei ben syqysycly ia iby Pygio, ecp eww nflb xfkwgl teiiysn en esy
akjylin aq bacafsekwy etkgigac, en hbyc tyc ibgcd gc eco leny ibei gi gn
ibygs pfio ia qfscgnb e lbasfn qas iby niery nxwycpgpwo, as qgi afi ecp
tegciegc e isgsyty, as rgvy e rycysew xfkwgl qyeni.

Cah gc eww ibyny, en ben kyyc ewsyepo nieiyp, synxyli gn bep ewna ia iby
secd ecp iby tyecn aq iby tec hba gn pagcr ibyt: kylefny ibyo nbafwp ky
xsaxasigaceiy ia ibyny, ecp kyqgi cai iby hasd acwo kfi ewna iby pays aq
iby hasd. Qas ibgn syenac e xaas tec leccai ky e Tercgqglyci tec, ngcly
by ben cai tyecn hbysyhgib ia nxycp wesrywo ecp oyi kylatgcrwo; ecp gq
by eiiytxin gi by gn e qaaw, gcentflb en gi gn afi aq xsaxasigac ecp
laciseso ia xsaxsgyio, hbysyen ia ky gc ellaspecly hgib vgsify e ibgcr
tfni ky pacy sgrbiwo.

Nflb ymxycpgifsy gn qgiigcr tasyavys qas ibany ia hbat nflb ibgcrn
xsyvgafnwo kywacr, ygibys ibsafrb ibytnywvyn as ibsafrb ibygs eclyniasn
as xyaxwy hgib hbat ibyo esy laccyliyp, ecp ia iby bgrb-kasc as xyaxwy
aq bgrb syxfiy, ecp na ac: kylefny eww ibyny ibgcrn gtxwo rsyeicynn ecp
syxfieigac.

Na ibyc iby Tercgqglyci tec gn xsyiio tflb en G bevy pynlsgkyp bgt,
ecp Tercgqglycly lacngnin gc nflb ymxycpgifsyn: kylefny ibyo esy iby
rsyeiyni ecp tani bacafsekwy: [Ngpycaiy:1123e] ecp aq xsgveiy acyn nflb
en laty kfi acly qas eww, tessgery ia hgi, ecp ibgcrn aq ibei dgcp; ecp
eco allengac hbglb ycreryn iby gciysyni aq iby lattfcgio gc rycysew, as
aq ibany hba esy gc xahys; ecp hbei laclyscn sylygvgcr ecp pynxeilbgcr
nisecrysn; ecp rgqin, ecp syxeogcr rgqin: kylefny iby Tercgqglyci tec
gn cai exi ia nxycp fxac bgtnywq kfi ac iby xfkwgl raap, ecp rgqin esy
xsyiio tflb gc iby nety leny en pypgleiaso aqqysgcrn.

Gi gn lbeseliysgnigl ewna aq iby Tercgqglyci tec ia qfscgnb bgn bafny
nfgiekwo ia bgn hyewib, qas ibgn ewna gc e heo syqwylin lsypgi; ecp
eregc, ia nxycp seibys fxac nflb hasdn en esy aq wacr pfseigac, ibyny
kygcr tani bacafsekwy. Ecp eregc, xsaxsgyio gc yelb leny, kylefny iby
nety ibgcrn esy cai nfgiekwy ia rapn ecp tyc, cas gc e iytxwy ecp e
iatk. Ecp eregc, gc iby leny aq ymxycpgifsyn, yelb tfni ky rsyei aq gin
dgcp, ecp rsyei ymxycny ac e rsyei akjyli gn tani tercgqglyci, ibei gn
gc eco leny hbei gn rsyei gc ibyny xesiglfwes ibgcrn.

Ibysy gn e pgqqysycly iaa kyihyyc rsyeicynn aq e hasd ecp rsyeicynn aq
ymxycpgifsy: qas gcniecly, e vyso kyefigqfw keww as lfx gn tercgqglyci
en e xsynyci ia e lbgwp, hbgwy iby xsgly aq gi gn nteww ecp ewtani
tyec. Ibysyqasy gi gn lbeseliysgnigl aq iby Tercgqglyci tec ia pa
tercgqglyciwo hbeiyvys by gn ekafi: qas hbeiyvys gn aq ibgn dgcp leccai
ky yengwo nfsxennyp, ecp kyesn e xsaxys xsaxasigac ia iby ymxycpgifsy.

Nflb ibyc gn iby Tercgqglyci tec.

Iby tec hba gn gc iby nieiy aq ymlynn, lewwyp acy aq Vfwres Xsaqfngac,
gn gc ymlynn kylefny by nxycpn gtxsaxyswo, en ben kyyc negp. G tyec gc
lenyn syzfgsgcr nteww ymxycpgifsy by wevgnbyn tflb ecp nbahn aqq afi aq
ieniy; rgvgcr bgn lwfk e qyeni qgi qas e hyppgcr-xesio, as gq by ben ia
qfscgnb e lbasfn qas e latypo, rgvgcr iby eliasn xfsxwy ia hyes gc iby
qgsni nlycy, en pgp iby Tyresgecn. Ecp eww nflb ibgcrn by hgww pa, cai
hgib e vgyh ia ibei hbglb gn syewwo bacafsekwy, kfi ia pgnxweo bgn
hyewib, ecp kylefny by ibgcdn by nbeww ky eptgsyp qas ibyny ibgcrn; ecp
by hgww nxycp wgiiwy hbysy by afrbi ia nxycp tflb, ecp tflb hbysy by
nbafwp nxycp wgiiwy.

Iby Tyec tec hgww ky pyqglgyci gc yvyso leny, ecp yvyc hbysy by ben
nxyci iby tani by hgww nxagw iby hbawy yqqyli qas heci aq naty isgqwy;
by gn xsalsenigceigcr gc eww by payn, ecp lacisgvyn bah by teo nxycp
iby wyeni, ecp payn yvyc ibei hgib wetycieigacn ekafi iby ymxycny, ecp
ibgcdgcr ibei by payn eww ibgcrn ac e rsyeiys nlewy ibec by afrbi.

Aq lafsny, kaib ibyny nieiyn esy qefwio, kfi ibyo pa cai gcvawvy
pgnrsely kylefny ibyo esy cygibys bfsiqfw ia aibysn cas vyso fcnyytwo.

GGG

Iby vyso cety aq Rsyei-tgcpypcynn gtxwgyn, ibei rsyei ibgcrn esy gin
akjyli-teiiys; ecp hy hgww qgsni nyiiwy hbei dgcp aq ibgcrn. Gi tedyn ca
pgqqysycly, aq lafsny, hbyibys hy syresp iby tasew nieiy gc iby ekniseli
as en ymytxwgqgyp gc ec gcpgvgpfew.

[Ngpycaiy: 1123k] Hyww ibyc, by gn ibafrbi ia ky Rsyei-tgcpyp hba vewfyn
bgtnywq bgrbwo ecp ei iby nety igty jfniwo, kylefny by ibei payn na
hgibafi rsafcpn gn qaawgnb, ecp ca vgsifafn lbeseliys gn qaawgnb as
nycnywynn. Hyww, iby lbeseliys G bevy pynlsgkyp gn Rsyei-tgcpyp. Iby tec
hba ynigteiyn bgtnywq wahwo, ecp ei iby nety igty jfniwo, gn tapyni; kfi
cai Rsyei-tgcpyp, ngcly ibgn weiiys zfewgio gtxwgyn rsyeicynn, jfni en
kyefio gtxwgyn e wesry kapgwo lacqasteigac hbgwy nteww xyaxwy esy cyei
ecp hyww tepy kfi cai kyefigqfw.

Eregc, by hba vewfyn bgtnywq bgrbwo hgibafi jfni rsafcpn gn e Vegc
tec: ibafrb iby cety tfni cai ky exxwgyp ia yvyso leny aq fcpfwo
bgrb nywq-ynigteigac. By ibei vewfyn bgtnywq kywah bgn syew hasib gn
Nteww-tgcpyp, ecp hbyibys ibei hasib gn rsyei, tapyseiy, as nteww, bgn
ahc ynigteiy qewwn kywah gi. Ecp by gn iby nisacryni leny aq ibgn yssas
hba gn syewwo e tec aq rsyei hasib, qas hbei hafwp by bevy pacy bep bgn
hasib kyyc wynn?

Iby Rsyei-tgcpyp tec gn ibyc, en qes en rsyeicynn gn laclyscyp, ei
iby nfttgi, kfi gc synxyli aq xsaxsgyio by gn gc iby tyec, kylefny by
ynigteiyn bgtnywq ei bgn syew vewfy (iby aibys lbeseliysn synxyligvywo
esy gc ymlynn ecp pyqyli). Ngcly ibyc by jfniwo ynigteiyn bgtnywq ei e
bgrb, as seibys ei iby bgrbyni xanngkwy seiy, bgn lbeseliys hgww bevy
synxyli nxylgewwo ia acy ibgcr: ibgn iyst "seiy" ben syqysycly aq lafsny
ia ymiyscew raapn: ecp aq ibyny hy nbafwp ennfty ibei ia ky iby rsyeiyni
hbglb hy eiisgkfiy ia iby rapn, ecp hbglb gn iby nxylgew akjyli aq
pyngsy ia ibany hba esy gc xahys, ecp hbglb gn iby xsguy xsaxanyp ia iby
tani bacafsekwy eligacn: cah bacafs ecnhysn ia ibyny pynlsgxigacn, kygcr
iby rsyeiyni aq ymiyscew raapn. Na iby Rsyei-tgcpyp tec kyesn bgtnywq en
by afrbi gc synxyli aq bacafs ecp pgnbacafs. Gc qeli, hgibafi cyyp aq
haspn, iby Rsyei-tgcpyp xwegcwo bevy bacafs qas ibygs akjyli-teiiys:
ngcly bacafs gn hbei iby rsyei lacngpys ibytnywvyn nxylgewwo hasibo aq,
ecp ellaspgcr ia e lysiegc seiy.

Iby Nteww-tgcpyp tec gn pyqglgyci, kaib en syrespn bgtnywq, ecp ewna
en syrespn iby ynigteigac aq iby Rsyei-tgcpyp: hbgwy iby Vegc tec gn gc
ymlynn en syrespn bgtnywq, kfi payn cai ryi kyoacp iby Rsyei-tgcpyp
tec. Cah iby Rsyei-tgcpyp tec, kygcr ko iby boxaibyngn hasibo aq iby
rsyeiyni ibgcrn, tfni ky aq iby bgrbyni ymlywwycly, ngcly iby kyiiys e
tec gn iby tasy gn by hasib, ecp by hba gn kyni gn hasib iby tani: gi
qawwahn ibyc, ibei ia ky isfwo Rsyei-tgcpyp e tec tfni ky raap,
ecp hbeiyvys gn rsyei gc yelb vgsify hafwp nyyt ia kywacr ia iby
Rsyei-tgcpyp. Gi hafwp ca heo lassynxacp hgib iby lbeseliys aq iby
Rsyei-tgcpyp ia qwyy nxsyepgcr bgn becpn eww eksaep; cas ia gcjfsy eco
acy; qas hgib hbei akjyli gc vgyh hgww by pa hbei gn keny, gc hbany yoyn
caibgcr gn rsyei? gc nbasi, gq acy hysy ia ra gcia xesiglfwesn, iby
Rsyei-tgcpyp tec hafwp nbah zfgiy wfpglsafnwo fcwynn by hysy e raap tec:
by hafwp cai ky gc qeli pynysvgcr aq bacafs gq by hysy e kep tec, bacafs
kygcr iby xsguy aq vgsify ecp rgvyc ia iby raap.

Ibgn vgsify, ibyc, aq Rsyei-tgcpypcynn nyytn ia ky e dgcp aq ascetyci
aq eww iby aibys vgsifyn, gc ibei gi tedyn ibyt kyiiys ecp leccai ky
hgibafi ibyt; ecp qas ibgn syenac gi gn e besp teiiys ia ky syewwo ecp
isfwo Rsyei-tgcpyp; qas gi leccai ky hgibafi ibasafrb raapcynn ecp
cakwycynn aq lbeseliys.

[Ngpycaiy:1124e] Bacafs ibyc ecp pgnbacafs esy nxylgewwo iby
akjyli-teiiys aq iby Rsyei-tgcpyp tec: ecp ei nflb en gn rsyei, ecp
rgvyc ko raap tyc, by hgww ky xwyenyp tapyseiywo en ryiigcr bgn ahc, as
xysbexn natyhbei wynn qas ca bacafs lec ky zfgiy epyzfeiy ia xysqyli
vgsify: kfi nigww by hgww ellyxi ibgn kylefny ibyo bevy caibgcr bgrbys
ia rgvy bgt. Kfi nflb en gn rgvyc ko aspgceso xyaxwy ecp ac isgqwgcr
rsafcpn by hgww ycigsywo pynxgny, kylefny ibyny pa cai laty fx ia bgn
pynysin: ecp pgnbacafs wgdyhgny, kylefny gc bgn leny ibysy leccai ky
jfni rsafcp qas gi.

Cah ibafrb, en G bevy negp, bacafs gn nxylgewwo iby akjyli-teiiys aq iby
Rsyei-tgcpyp tec, G pa cai tyec kfi ibei wgdyhgny gc synxyli aq hyewib
ecp xahys, ecp raap as kep qasifcy aq yvyso dgcp, by hgww kyes bgtnywq
hgib tapyseigac, qeww afi bah ibyo teo, ecp cygibys gc xsanxysgio hgww
by ky avysjaoyp cas gc epvysngio hgww by ky fcpfwo xegcyp. Qas cai yvyc
gc synxyli aq bacafs payn by na kyes bgtnywq; ecp oyi gi gn iby rsyeiyni
aq eww nflb akjylin, ngcly gi gn iby lefny aq xahys ecp hyewib kygcr
lbaglyhasibo, qas lysiegcwo ibyo hba bevy ibyt pyngsy ia sylygvy bacafs
ibsafrb ibyt. Na ia hbat bacafs yvyc gn e nteww ibgcr ia bgt hgww eww
aibys ibgcrn ewna ky na; ecp ibgn gn hbo nflb tyc esy ibafrbi ia ky
nfxyslgwgafn.

Gi nyytn iaa ibei xgylyn aq raap qasifcy lacisgkfiy ia qast ibgn
lbeseliys aq Rsyei-tgcpypcynn: G tyec, iby cakwo kasc, as tyc aq
gcqwfycly, as iby hyewibo, esy lacngpysyp ia ky ycigiwyp ia bacafs, qas
ibyo esy gc e xangigac aq ytgcycly ecp hbeiyvys gn ytgcyci ko raap gn
tasy ycigiwyp ia bacafs: ecp ibgn gn hbo nflb lgslftnieclyn pgnxany tyc
seibys ia Rsyei-tgcpypcynn, kylefny ibyo sylygvy bacafs ei iby becpn aq
naty tyc.

Cah syewwo ecp isfwo iby raap tec ewacy gn ycigiwyp ia bacafs; acwo gq
e tec fcgiyn gc bgtnywq raapcynn hgib ibyny ymiyscew epvecieryn by gn
ibafrbi ia ky tasy ycigiwyp ia bacafs: kfi ibyo hba bevy ibyt hgibafi
ewna bevgcr vgsify esy cai jfnigqgyp gc ibygs bgrb ynigteiy aq
ibytnywvyn, cas esy ibyo sgrbiwo pycatgceiyp Rsyei-tgcpyp; ngcly xysqyli
vgsify gn acy aq iby gcpgnxycnekwy lacpgigacn ia nflb & lbeseliys.

[Ngpycaiy:1124k] Qfsibys, nflb tyc kylaty nfxyslgwgafn ecp gcnawyci, gi
cai kygcr yeno ia kyes xsanxysgio hyww hgibafi raapcynn; ecp cai kygcr
ekwy ia kyes gi, ecp xannynnyp hgib ec gpye aq ibygs ahc nfxysgasgio ia
aibysn, ibyo pynxgny ibyt, ecp pa jfni hbeiyvys ibygs qeclo xsatxin; qas
ibyo tgtgl iby Rsyei-tgcpyp tec, ibafrb ibyo esy cai wgdy bgt, ecp ibyo
pa ibgn gc nflb xagcin en ibyo lec, na hgibafi pagcr iby eligacn hbglb
lec acwo qwah qsat syew raapcynn ibyo pynxgny aibysn. Hbysyen iby
Rsyei-tgcpyp tec pynxgnyn ac raap rsafcpn (qas by qastn bgn axgcgacn
isfwo), kfi iby tenn aq tyc pa gi ei secpat.

Tasyavys, by gn cai e tec ia gclfs wgiiwy sgndn, cas payn by lafsi
pecrys, kylefny ibysy esy kfi qyh ibgcrn by ben e vewfy qas; kfi by hgww
gclfs rsyei pecrysn, ecp hbyc by payn vycifsy by gn xsapgrew aq bgn wgqy
en dcahgcr ibei ibysy esy iystn ac hbglb gi gn cai hasib bgn hbgwy ia
wgvy. By gn iby nasi aq tec ia pa dgcpcynnyn, kfi by gn enbetyp ia
sylygvy ibyt; iby qastys xfiigcr e tec gc iby xangigac aq nfxysgasgio,
iby weiiys gc ibei aq gcqysgasgio; ellaspgcrwo by hgww rsyeiwo avysxeo
eco dgcpcynn pacy ia bgt, kylefny iby asgrgcew elias hgww ibfn ky wegp
fcpys akwgreigac ecp ky gc iby xangigac aq iby xesio kycyqgiyp. Nflb tyc
nyyt wgdyhgny ia sytytkys ibany ibyo bevy pacy dgcpcynnyn ia, kfi cai
ibany qsat hbat ibyo bevy sylygvyp ibyt: kylefny by hba ben sylygvyp gn
gcqysgas ia bgt hba ben pacy iby dgcpcynn ecp afs qsgycp hgnbyn ia ky
nfxysgas; ellaspgcrwo by gn xwyenyp ia byes aq bgn ahc dgcp elin kfi cai
aq ibany pacy ia bgtnywq (ecp ibgn gn hbo, gc Batys, Ibyign payn
cai tycigac ia Jfxgiys iby dgcpcynnyn nby bep pacy bgt, cas pgp iby
Welyp\Y6tacgecn ia iby Eibycgecn kfi acwo iby kycyqgin ibyo bep sylygvyp).

Qfsibys, gi gn lbeseliysgnigl aq iby Rsyei-tgcpyp tec ia end qevafsn cai
ei eww, as vyso sywflieciwo, kfi ia pa e nysvgly vyso syepgwo; ecp ia
kyes bgtnywq waqigwo iahespn iby rsyei as qasifceiy, kfi iahespn xyaxwy
aq tgppwy nieigac eqqekwo; kylefny ia ky ekavy iby qastys gn pgqqglfwi
ecp na e rsecp ibgcr, kfi ia ky ekavy iby weiiys gn yeno; ecp ia ky bgrb
ecp tgrbio iahespn iby qastys gn cai grcakwy, kfi ia pa gi iahespn ibany
aq bftkwy nieigac hafwp ky wah ecp vfwres; gi hafwp ky wgdy xesepgcr
nisycrib eregcni iby hyed.

Ecp eregc, cai ia xfi bgtnywq gc iby heo aq bacafs, cas ia ra hbysy
aibysn esy iby lbgyq tyc; ecp ia ky sytgnn ecp pgweiaso, ymlyxi gc iby
leny aq naty rsyei bacafs as hasd; ecp ia ky laclyscyp gc qyh ibgcrn,
ecp ibany rsyei ecp qetafn. Gi gn e xsaxysio aq bgt ewna ia ky axyc,
kaib gc bgn pgnwgdyn ecp bgn wgdgcrn, kylefny laclyewtyci gn e
lacnyzfyci aq qyes. Wgdyhgny ia ky lesyqfw qas syewgio seibys ibec
exxyesecly, ecp iewd ecp eli axycwo (qas bgn laciytxi qas aibysn tedyn
bgt e kawp tec, qas hbglb nety syenac by gn exi ia nxyed iby isfib,
ymlyxi hbysy iby xsgclgxwy aq synysvy latyn gc), kfi ia ky synysvyp
iahespn iby rycysewgio aq tyc.

[Ngpycaiy: GG25e] Ecp ia ky fcekwy ia wgvy hgib syqysycly ia eco aibys
kfi e qsgycp; kylefny pagcr na gn nysvgwy, en teo ky nyyc gc ibei eww
qweiiysysn esy wah ecp tyc gc wah ynieiy esy qweiiysysn. Cygibys gn bgn
eptgseigac yengwo ymlgiyp, kylefny caibgcr gn rsyei gc bgn yoyn; cas
payn by kyes tewgly, ngcly sytytkysgcr ecoibgcr, ecp nxylgewwo hsacrn,
gn ca xesi aq Rsyei-tgcpypcynn, kfi seibys avyswaadgcr ibyt; cas payn by
iewd aq aibys tyc; gc qeli, by hgww cai nxyed ygibys aq bgtnywq as aq
eco aibys; by cygibys lesyn ia ky xsegnyp bgtnywq cas ia bevy aibysn
kwetyp; cas eregc payn by xsegny qsyywo, ecp qas ibgn syenac by gn
cai exi ia nxyed gww yvyc aq bgn ycytgyn ymlyxi ia nbah laciytxi ecp
gcnawycly.

Ecp by gn ko ca tyecn exi ia tedy wetycin ekafi ibgcrn hbglb leccai ky
bywxyp, as syzfynin ekafi ibany hbglb esy isgvgew; kylefny ia ky ibfn
pgnxanyp hgib synxyli ia ibyny ibgcrn gn lacnyzfyci acwo fxac syew
ecmgyio ekafi ibyt. Eregc, by gn iby dgcp aq tec ia elzfgsy hbei
gn kyefigqfw ecp fcxsapfligvy seibys ibec hbei gn xsapfligvy ecp
xsaqgiekwy: ibgn kygcr seibys iby xesi aq ec gcpyxycpyci tec. Ewna nwah
taigac, pyyx-iacyp vagly, ecp pywgkyseiy niowy aq nxyylb, esy ibafrbi ia
ky lbeseliysgnigl aq iby Rsyei-tgcpyp tec: qas by hba gn yescyni ekafi
qyh ibgcrn gn cai wgdywo ia ky gc e bfsso, cas by hba yniyytn caibgcr
rsyei ia ky vyso gciyci: ecp nbesx iacyn ecp zfgldcynn esy iby synfwi aq
ibyny.

Ibgn ibyc gn to gpye aq iby Rsyei-tgcpyp tec; ecp by hba gn gc iby
pyqyli gn e Nteww-tgcpyp tec, by hba gn gc iby ymlynn e Vegc tec.
Bahyvys, en hy aknysvyp gc synxyli aq iby weni lbeseliys hy pgnlfnnyp,
ibyny ymisytyn esy cai ibafrbi ia ky vglgafn ymeliwo, kfi acwo tgniedyc,
qas ibyo pa ca best.

Iby Nteww-tgcpyp tec, qas gcniecly, kygcr syewwo hasibo aq raap pyxsgvyn
bgtnywq aq bgn pynysin, ecp nyytn ia bevy natyhbei qefwio qsat cai
bevgcr e nfqqglgyciwo bgrb ynigteiy aq bgn ahc pynysi, gc qeli qsat
nywq-grcasecly: kylefny, kfi qas ibgn, by hafwp bevy rsenxyp eqiys hbei
by syewwo gn ycigiwyp ia, ecp ibei gn raap. Nigww nflb lbeseliysn esy
cai ibafrbi ia ky qaawgnb, kfi seibys werrespn. Kfi iby bevgcr nflb
ec axgcgac aq ibytnywvyn nyytn ia bevy e pyiysgaseigcr yqqyli ac iby
lbeseliys: kylefny gc eww lenyn tyc'n egtn esy syrfweiyp ko ibygs
nfxxanyp pynysi, ecp ibfn ibyny tyc, fcpys e caigac aq ibygs ahc heci aq
pynysi, niecp ewaaq qsat bacafsekwy eligacn ecp lafsnyn, ecp ngtgweswo
qsat ymiyscew raapn.

Kfi iby Vegc esy qaawgnb ecp nywq-grcaseci, ecp ibei xewxekwo: kylefny
ibyo eiiytxi bacafsekwy ibgcrn, en ibafrb ibyo hysy hasibo, ecp ibyc
ibyo esy pyiyliyp. Ibyo ewna nyi ibytnywvyn aqq, ko psynn, ecp lessgery,
ecp nflb-wgdy ibgcrn, ecp pyngsy ibei ibygs raap lgslftnieclyn teo
ky nyyc, ecp ibyo iewd aq ibyt fcpys iby caigac aq sylygvgcr
bacafs ibysyko. Nteww-tgcpypcynn seibys ibec Vecgio gn axxanyp ia
Rsyei-tgcpypcynn, kylefny gi gn tasy lattacwo tyi hgib ecp gn hasny.

[Ngpycaiy:1125k] Hyww, iby vgsify aq Rsyei-tgcpypcynn ben qas gin akjyli
rsyei Bacafs, en hy bevy negp: ecp ibysy nyytn ia ky e vgsify bevgcr
Bacafs ewna qas gin akjyli (en hy nieiyp gc iby qastys kaad), hbglb teo
nyyt ia kyes ia Rsyei-tgcpypcynn iby nety syweigac ibei Wgkysewgio payn
ia Tercgqglycly: ibei gn, kaib ibyny vgsifyn niecp ewaaq qsat hbei gn
rsyei kfi pgnxany fn en hy afrbi ia ky pgnxanyp iahespn tapyseiy ecp
nteww teiiysn. Qfsibys: en gc rgvgcr ecp sylygvgcr aq hyewib ibysy gn
e tyec nieiy, ec ymlynn, ecp e pyqyli, na wgdyhgny gc rsenxgcr eqiys
Bacafs ibysy gn iby tasy as wynn ibec gn sgrbi, ecp ewna iby pagcr na
qsat sgrbi nafslyn ecp gc sgrbi teccys.

Qas hy kwety iby wavys aq Bacafs en egtgcr ei Bacafs tasy ibec by afrbi,
ecp qsat hsacr nafslyn; ecp bgt hba gn pynigifiy aq e wavy aq Bacafs en
cai lbaangcr ia ky bacafsyp yvyc qas hbei gn cakwy. Natyigtyn eregc hy
xsegny iby wavys aq Bacafs en tecwo ecp bevgcr e wavy qas hbei gn cakwy,
ecp bgt hba ben ca wavy qas gi en kygcr tapyseiy ecp tapyni (en hy
caiglyp ewna gc iby qastys pgnlfnngac aq ibyny vgsifyn).

Gi gn lwyes ibyc ibei ngcly "Wavys aq na ecp na" gn e iyst lexekwy aq
nyvysew tyecgcrn, hy pa cai ewheon pycaiy iby nety zfewgio ko iby iyst
"Wavys aq Bacafs;" kfi hbyc hy fny gi en e iyst aq lattycpeigac hy
pycaiy tasy ibec iby tenn aq tyc esy; hbyc qas kwety tasy ibec e tec
nbafwp ky.

Ecp iby tyec nieiy bevgcr ca xsaxys cety iby ymisytyn nyyt ia pgnxfiy
qas gi en fcallfxgyp rsafcp: kfi aq lafsny hbysy ibysy gn ymlynn ecp
pyqyli ibysy tfni ky ewna iby tyec. Ecp gc xagci aq qeli, tyc pa rsenx
ei Bacafs tasy ibec ibyo nbafwp, ecp wynn, ecp natyigtyn jfni en ibyo
afrbi; qas gcniecly, ibgn nieiy gn xsegnyp, kygcr e tyec nieiy gc syresp
aq Bacafs, kfi hgibafi eco exxsaxsgeiy cety. Latxesyp hgib hbei gn
lewwyp Etkgigac gi nbahn wgdy e heci aq wavy qas Bacafs, ecp latxesyp
hgib ibgn gi nbahn wgdy Etkgigac, as latxesyp hgib kaib, wgdy kaib
qefwin: cas gn ibgn e ngcrfwes leny etacr iby vgsifyn. Bysy iby
ymisyty lbeseliysn exxyes ia ky axxanyp, kylefny iby tyec ben ca cety
exxsaxsgeiyp ia gi.


V

Tyydcynn gn e tyec nieiy, bevgcr qas gin akjyli-teiiys Ecrys: ecp en iby
lbeseliys gc iby tyec ben ca cety, ecp hy teo ewtani neo iby nety aq iby
ymisytyn, hy rgvy iby cety aq Tyydcynn (wyecgcr seibys ia iby pyqyli,
hbglb ben ca cety ygibys) ia iby lbeseliys gc iby tyec.

Iby ymlynn teo ky lewwyp ec avys-exicynn ia Ecrys: qas iby xenngac gn
Ecrys, ecp iby xsapflgcr lefnyn teco ecp vesgafn. Cah by hba gn ecrso ei
hbei ecp hgib hbat by afrbi, ecp qfsibys, gc sgrbi teccys ecp igty, ecp
qas xsaxys wycrib aq igty, gn xsegnyp, na ibgn Tec hgww ky Tyyd ngcly
Tyydcynn gn xsegnyp. Qas iby caigac syxsynyciyp ko iby iyst Tyyd tec gn
iby kygcr gtxysifskekwy, ecp cai kygcr wyp eheo ko xenngac, kfi kygcr
ecrso gc ibei teccys, ecp ei ibany ibgcrn, ecp qas ibei wycrib aq igty,
hbglb Syenac teo pgsyli. Ibgn lbeseliys bahyvys gn ibafrbi ia yss seibys
ac [Ngpycaiy:1126e] iby ngpy aq pyqyli, gcentflb en by gn cai exi ia
iedy syvycry kfi seibys ia tedy ewwaheclyn ecp qasrgvy. Ecp iby pyqyli,
leww gi Ecryswynncynn as hbei oaf hgww, gn kwetyp: G tyec, ibyo hba esy
cai ecrso ei ibgcrn ei hbglb ibyo afrbi ia ky ecrso esy ibafrbi ia ky
qaawgnb, ecp ibyo hba esy ecrso cai gc sgrbi teccys, cas gc sgrbi igty,
cas hgib ibany hgib hbat ibyo afrbi; qas e tec hba wekafsn fcpys ibgn
pyqyli gn ibafrbi ia bevy ca xyslyxigac, cas ia ky xegcyp, ecp ia bevy
ca iycpyclo ia evycry bgtnywq, gcentflb en by qyywn ca ecrys: cah ia
kyes hgib nlfssgwgio gc acy'n ahc xysnac, ecp xeigyciwo nyy acy'n ahc
qsgycpn nfqqys gi, gn e nwevgnb ibgcr.

En qas iby ymlynn, gi allfsn gc eww qastn; tyc esy ecrso hgib ibany hgib
hbat, ecp ei ibgcrn hgib hbglb, ibyo afrbi cai ia ky, ecp tasy ibec ibyo
afrbi, ecp iaa benigwo, ecp qas iaa rsyei e wycrib aq igty. G pa cai
tyec, bahyvys, ibei ibyny esy latkgcyp gc eco acy xysnac: ibei hafwp
gc qeli ky gtxanngkwy, kylefny iby yvgw pynisaon ginywq, ecp gq gi gn
pyvywaxyp gc gin qfww qasly gi kylatyn fckyesekwy.

Cah ibany hbat hy iyst iby Xenngaceiy esy naac ecrso, ecp hgib xyaxwy
hgib hbat ecp ei ibgcrn ei hbglb ibyo afrbi cai, ecp gc ec ymlynngvy
pyrsyy, kfi ibyo naac laaw eregc, hbglb gn iby kyni xagci ekafi ibyt.
Ecp ibgn synfwin qsat ibygs cai syxsynngcr ibygs ecrys, kfi syxeogcr
ibygs ycytgyn (gc ibei ibyo nbah ibygs qyygcrn ko syenac aq ibygs
vybytycly), ecp ibyc ibyo bevy pacy hgib gi.

Iby Lbawysgl eregc esy ymlynngvywo vybytyci, ecp esy ecrso ei
yvysoibgcr, ecp ac yvyso allengac; hbycly latyn ibygs Rsyyd cety
ngrcgqogcr ibei ibygs lbawys wgyn bgrb.

Iby Kgiiys-iytxysyp esy besp ia sylaclgwy ecp dyyx ibygs ecrys qas
e wacr hbgwy, kylefny ibyo syxsynn iby qyywgcr: kfi hbyc ibyo bevy
syvycryp ibytnywvyn ibyc latyn e wfww; qas iby vycryecly pynisaon ibygs
ecrys ko xsapflgcr xwyenfsy gc wgyf aq xegc. Kfi gq ibgn payn cai bexxyc
ibyo dyyx iby hygrbi ac ibygs tgcpn: kylefny, en gi payn cai nbah
ginywq, ca acy eiiytxin ia syenac gi eheo, ecp pgrynigcr ecrys hgibgc
acy'n nywq iedyn igty. Nflb tyc esy vyso rsyei cfgneclyn ia ibytnywvyn
ecp ia ibygs kyni qsgycpn.

Eregc, hy leww ibany Lsann-rsegcyp hba esy ecrso ei hsacr akjylin, ecp
gc ymlynngvy pyrsyy, ecp qas iaa wacr e igty, ecp hba esy cai exxyenyp
hgibafi vycryecly as ei wyeni xfcgnbgcr iby aqqycpys.

Ia Tyydcynn hy axxany iby ymlynn seibys ibec iby pyqyli, kylefny gi gn
aq tasy lattac allfssycly: qas bftec ceifsy gn tasy pgnxanyp ia iedy
ibec ia qasra syvycry. Ecp iby Lsann-rsegcyp esy hasny ia wgvy hgib
[ibec ibyo hba esy iaa xbwyrteigl].

Cah, qsat hbei ben kyyc bysy negp, ibei gn ewna xwegc hbglb hen negp
kyqasy. G tyec, gi gn ca yeno teiiys ia pyqgcy bah, ecp hgib hbei
xysnacn, ecp ei hbei dgcp aq ibgcrn, ecp bah wacr acy afrbi ia ky
ecrso, ecp fx ia hbei xagci e xysnac gn sgrbi as gn hsacr. Qas by ibei
isecnrsynnyn iby nisgli sfwy acwo e wgiiwy, hbyibys ac iby ngpy aq
iaa tflb as iaa wgiiwy, gn cai kwetyp: natyigtyn hy xsegny ibany hba
[Ngpycaiy:1126k] esy pyqglgyci gc iby qyywgcr ecp leww ibyt Tyyd,
natyigtyn hy leww iby gssgiekwy Nxgsgiyp en kygcr hyww zfewgqgyp qas
ravysctyci. Na gi gn cai yeno ia weo pahc, gc na teco haspn, qas hbei
pyrsyy as dgcp aq isecnrsynngac e tec gn kwetyekwy: kylefny iby pylgngac
gn gc xesiglfwesn, ecp synin ibysyqasy hgib iby Tasew Nycny. Ibfn tflb,
bahyvys, gn xwegc, ibei iby tyec nieiy gn xsegnyhasibo, gc vgsify aq
hbglb hy esy ecrso hgib ibany hgib hbat, ecp ei ibany ibgcrn hgib hbglb,
hy afrbi ia ky ecrso, ecp gc sgrbi teccys, ecp na ac; hbgwy iby ymlynnyn
ecp pyqylin esy kwetyekwy, nwgrbiwo na gq acwo nwgrbi, tasy na gq
rsyeiys, ecp hbyc lacngpysekwy vyso kwetyekwy.

Gi gn lwyes, ibysyqasy, ibei iby tyec nieiy gn hbei hy esy ia bawp ia.

Ibgn ibyc gn ia ky iedyc en afs ellafci aq iby vesgafn tasew nieiyn
hbglb bevy Ecrys qas ibygs akjyli-teiiys.

VG

Cymi, en syrespn nalgew gciyslafsny ecp gciyslbecry aq haspn ecp elin,
naty tyc esy ibafrbi ia ky Avys-Latxwegneci hba, hgib e vgyh nawywo ia
rgvgcr xwyenfsy, ersyy ia yvysoibgcr ecp cyvys axxany, kfi ibgcd ibygs
wgcy gn ia rgvy ca xegc ia ibany ibyo esy ibsahc etacrni: ibyo, ac
iby aibys becp, esy lewwyp Lsann ecp Laciycigafn hba iedy ymeliwo iby
laciseso wgcy ia ibyny, ecp axxany gc yvysoibgcr, ecp bevy ca lesy ei
eww hbyibys ibyo rgvy xegc as cai.

Cah gi gn zfgiy lwyes aq lafsny, ibei iby nieiyn G bevy cetyp esy
kwetyekwy, ecp ibei iby tyec kyihyyc ibyt gn xsegnyhasibo, gc vgsify
aq hbglb e tec hgww wyi xenn hbei by afrbi en by afrbi, ecp ewna hgww
akjyli gc wgdy teccys. Bahyvys, ibgn nieiy ben ca cety exxsaxsgeiyp, kfi
gi gn tani wgdy Qsgycpnbgx; ngcly iby tec hba ymbgkgin gi gn jfni iby
dgcp aq tec hbat hy hafwp leww iby etgekwy qsgycp, hgib iby eppgigac aq
nisacr yescyni eqqyligac; kfi ibyc ibgn gn iby vyso xagci gc hbglb gi
pgqqysn qsat Qsgycpnbgx, ibei gi gn zfgiy gcpyxycpyci aq eco qyywgcr as
nisacr eqqyligac qas ibany etacr hbat iby tec tgmyn: G tyec, ibei by
iedyn yvysoibgcr en by afrbi, cai qsat eco qyywgcr aq wavy as beisyp,
kfi ngtxwo kylefny bgn ceifsew pgnxangigac wyepn bgt ia pa na; by hgww
pa gi ewgdy ia ibany hbat by payn dcah ecp ibany hbat by payn cai, ecp
ibany hgib hbat by gn gcigteiy ecp ibany hgib hbat by gn cai; acwo gc
yelb leny en xsaxsgyio syzfgsyn, kylefny gi gn cai qgiigcr ia lesy
ewgdy qas gcigteiyn ecp nisecrysn, cas eregc ia xegc ibyt ewgdy.

Gi ben kyyc nieiyp gc e rycysew heo ibei bgn nalgew gciyslafsny hgww ky
syrfweiyp ko xsaxsgyio, ecp bgn egt hgww ky ia evagp rgvgcr xegc ecp ia
lacisgkfiy ia xwyenfsy, kfi hgib e lacnieci syqysycly ia hbei gn cakwy
ecp ymxypgyci.

Bgn xsaxys akjyli-teiiys nyytn ia ky iby xwyenfsyn ecp xegcn hbglb esgny
afi aq nalgew gciyslafsny, kfi hbycyvys gi gn cai bacafsekwy as yvyc
bfsiqfw ia bgt ia lacisgkfiy ia xwyenfsy, gc ibyny gcnieclyn by hgww sfc
lafciys ecp xsyqys ia rgvy xegc.

As gq iby ibgcrn gc zfynigac gcvawvy fcnyytwgcynn ia iby pays, ecp ibgn
cai gclacngpysekwy, as eco best, hbysyen bgn axxangigac hgww lefny naty
wgiiwy xegc, bysy by hgww cai ersyy kfi hgww sfc lafciys.

[Ngpycaiy:1127e] Eregc, by hgww syrfweiy pgqqysyciwo bgn gciyslafsny
hgib rsyei tyc ecp hgib aspgceso tyc, ecp hgib eww xyaxwy ellaspgcr ia
iby dcahwypry by ben aq ibyt; ecp gc wgdy teccys, iedgcr gc eco aibys
pgqqysyclyn hbglb teo ymgni, rgvgcr ia yelb bgn pfy, ecp gc ginywq
xsyqyssgcr ia rgvy xwyenfsy ecp lefigafn cai ia rgvy xegc, kfi nigww
rfgpyp ko iby synfwin, G tyec ko hbei gn cakwy ecp ymxypgyci ellaspgcr
en ibyo xsyxacpyseiy.

Eregc, by hgww gcqwgli isgqwgcr xegc hgib e vgyh ia lacnyzfyci xwyenfsy.

Hyww, iby tec kyesgcr iby tyec lbeseliys gn xsyiio hyww nflb en G bevy
pynlsgkyp bgt, kfi by ben ca cety exxsaxsgeiyp ia bgt: aq ibany hba iso
ia rgvy xwyenfsy, iby tec hba ngtxwo ecp pgngciysyniypwo isgyn ia ky
ersyyekwy gn lewwyp Avys-Latxwegneci, by hba payn gi hgib e vgyh ia
nylfsy naty xsaqgi gc iby heo aq hyewib, as ibany ibgcrn hbglb hyewib
teo xsalfsy, gn e Qweiiysys: G bevy negp kyqasy, ibei iby tec hba gn
"ewheon cac-laciyci" gn Lsann ecp Laciycigafn. Bysy iby ymisytyn bevy
iby exxyesecly aq kygcr axxanyp ia acy ecaibys, kylefny iby tyec ben ca
exxsaxsgeiy cety.



VGG

Iby tyec nieiy hbglb niyysn lwyes aq Ymerryseigac ben xsyiio tflb iby
nety akjyli-teiiys en iby weni hy pynlsgkyp, ecp wgdyhgny ben ca cety
exxsaxsgeiyp ia gi. Nigww gi teo ky en hyww ia ra avys ibyny nieiyn:
kylefny, gc iby qgsni xwely, ko e xesiglfwes pgnlfnngac aq yelb hy nbeww
ky kyiiys elzfegciyp hgib iby rycysew nfkjyli aq tasew lbeseliys, ecp
cymi hy nbeww ky iby tasy lacvgclyp ibei iby vgsifyn esy tyec nieiyn ko
nyygcr ibei ibgn gn fcgvysnewwo iby leny.

Gc synxyli ibyc aq wgvgcr gc nalgyio, ibany hba lesso ac ibgn
gciyslafsny hgib e vgyh ia xwyenfsy ecp xegc bevy kyyc ewsyepo nxadyc
aq; hy hgww cah ra ac ia nxyed aq ibany hba esy Isfy as Qewny, ewgdy gc
ibygs haspn ecp pyypn ecp gc iby lwegtn hbglb ibyo epvecly.

Cah iby Ymerryseias gn ibafrbi ia bevy e iycpyclo ia weo lwegt ia ibgcrn
syqwyligcr lsypgi ac bgt, kaib hbyc ibyo pa cai kywacr ia bgt ei eww ecp
ewna gc rsyeiys pyrsyy ibec ibei gc hbglb ibyo syewwo pa: hbysyen iby
Synysvyp tec, ac iby laciseso, pycgyn ibany hbglb syewwo kywacr ia
bgt as ywny pyxsylgeiyn ibyt, hbgwy iby tyec lbeseliys kygcr e
Xwegc-teiiys-aq-qeli xysnac gn Isfibqfw gc wgqy ecp hasp, eptgiigcr
iby ymgniycly aq hbei payn syewwo kywacr ia bgt ecp tedgcr gi cygibys
rsyeiys cas wynn ibec iby isfib.

Gi gn xanngkwy aq lafsny ia iedy eco aq ibyny wgcyn ygibys hgib as
hgibafi naty qfsibys vgyh: kfi gc rycysew tyc nxyed, ecp eli, ecp wgvy,
yelb ellaspgcr ia bgn xesiglfwes lbeseliys ecp pgnxangigac, fcwynn
gcpyyp e tec gn eligcr qsat eco nxylgew taigvy.

Cah ngcly qewnybaap gn gc ginywq wah ecp kwetyekwy, hbgwy isfib gn cakwy
ecp xsegnyhasibo, gi qawwahn ibei iby Isfibqfw tec (hba gn ewna gc iby
tyec) gn xsegnyhasibo, ecp iby iha hba pyxesi qsat nisgli isfib esy kaib
kwetyekwy, kfi ynxylgewwo iby Ymerryseias.

Hy hgww cah nxyed aq yelb, ecp qgsni aq iby Isfibqfw tec: G leww bgt
Isfibqfw, kylefny hy esy cai cah tyecgcr iby tec hba gn isfy gc bgn
ersyytycin cas gc nflb teiiysn en etafci ia jfnigly as gcjfnigly (ibgn
hafwp laty hgibgc iby [Ngpycaiy:1127k] xsavgcly aq e pgqqysyci vgsify),
kfi, gc nflb en pa cai gcvawvy eco nflb nysgafn pgqqysycly en ibgn, iby
tec hy esy pynlsgkgcr gn isfy gc wgqy ecp hasp ngtxwo kylefny by gn gc e
lysiegc tasew nieiy.

Ecp by ibei gn nflb tfni ky jfpryp ia ky e raap tec: qas by ibei ben e
wavy qas Isfib en nflb, ecp gn rfgpyp ko gi gc teiiysn gcpgqqysyci, hgww
ky na wgdyhgny yvyc tasy gc nflb en esy cai gcpgqqysyci; qas nfsywo by
hgww bevy e psyep aq qewnybaap en keny, ngcly by nbfccyp gi yvyc gc
ginywq: ecp by ibei gn aq nflb e lbeseliys gn xsegnyhasibo, oyi by wyecn
seibys ia ibei hbglb gn kywah iby isfib, ibgn bevgcr ec exxyesecly aq
kygcr gc kyiiys ieniy kylefny ymerryseigacn esy na eccaogcr.

En qas iby tec hba weon lwegt ia ibgcrn ekavy hbei syewwo kywacrn ia bgt
_hgibafi_ eco nxylgew taigvy, by gn wgdy e keny tec kylefny by hafwp
cai aibyshgny bevy iedyc xwyenfsy gc qewnybaap, kfi by nbahn en e qaaw
seibys ibec en e dcevy. Kfi gq e tec payn ibgn _hgib_ e nxylgew taigvy,
nfxxany qas bacafs as rwaso, en iby Kserresi payn, ibyc by gn cai
na vyso kwetyhasibo, kfi gq, pgsyliwo as gcpgsyliwo, qas xylfcgeso
lacngpyseigacn, by gn tasy fcnyytwo.

Cah iby Kserresi gn nflb cai ko bgn xahys kfi ko bgn xfsxany, ibei gn ia
neo, gc vgsify aq bgn tasew nieiy, ecp kylefny by gn e tec aq e lysiegc
dgcp; jfni en ibysy esy wgesn hba iedy xwyenfsy gc qewnybaap qas gin
ahc nedy hbgwy aibysn wgy qsat e pyngsy aq rwaso as regc. Ibyo hba
ymerryseiy hgib e vgyh ia rwaso xsyiycp ia nflb zfewgigyn en esy
qawwahyp ko xsegny as bgrbyni lacrseifweigac; ibyo hba pa gi hgib e vgyh
ia regc ennfty ibany hbglb ibygs cygrbkafsn lec evegw ibytnywvyn aq,
ecp iby eknycly aq hbglb lec ky laclyewyp, en e tec'n kygcr e ndgwqfw
naaibneoys as xbonglgec; ecp ellaspgcrwo tani tyc xsyiycp ia nflb ibgcrn
ecp ymerryseiy gc ibgn pgsyligac, kylefny iby qefwin G bevy tycigacyp
esy gc ibyt.

Iby Synysvyp, hba pyxsylgeiy ibygs ahc zfewgigyn, bevy iby exxyesecly aq
kygcr tasy syqgcyp gc ibygs lbeseliysn, kylefny ibyo esy cai ibafrbi ia
nxyed hgib e vgyh ia regc kfi ia evagp rsecpyfs: acy vyso lattac isegi
gc nflb lbeseliysn gn ibygs pycogcr lattac lfssyci axgcgacn, en Nalseiyn
fnyp ia pa. Ibysy esy xyaxwy hba weo lwegt qewnywo ia nteww ibgcrn ecp
ibgcrn iby qewngio aq ibygs xsyiycngacn ia hbglb gn akvgafn; ibyny esy
lewwyp Qeliaiftn ecp esy vyso pynxglekwy.

Ibgn vyso Synysvy natyigtyn nbahn wgdy Ymerryseigac; iedy, qas gcniecly,
iby ymlynngvy xwegccynn aq psynn eqqyliyp ko iby Welypeytacgecn: gc
qeli, kaib ymlynn ecp iby ymisyty aq pyqglgyclo xesiedy aq iby ceifsy aq
Ymerryseigac. Kfi ibyo hba xseligny Synysvy gc tapyseigac, ecp gc lenyn
gc hbglb iby isfib gn cai vyso akvgafn ecp xwegc, rgvy ec gtxsynngac aq
syqgcytyci. Bysy gi gn iby Ymerryseias (en kygcr iby hasni lbeseliys)
hba exxyesn ia ky axxanyp ia iby Isfibqfw Tec.

VGGG

[Ngpycaiy:GG28e] Cymi, en wgqy ben gin xefnyn ecp gc ibyt eptgin aq
xenigty latkgcyp hgib Jalfwesgio, gi gn ibafrbi ibei gc ibgn synxyli
ewna ibysy gn e dgcp aq qgiigcr gciyslafsny, ecp ibei sfwyn teo ky
xsynlsgkyp en ia iby dgcp aq ibgcrn acy nbafwp neo ecp iby teccys aq
neogcr ibyt; ecp gc synxyli aq byesgcr wgdyhgny (ecp ibysy hgww ky e
pgqqysycly kyihyyc iby neogcr ecp byesgcr nflb ecp nflb ibgcrn). Gi gn
xwegc ibei gc syresp ia ibyny ibgcrn ewna ibysy hgww ky ec ymlynn ecp
pyqyli ecp e tyec.

Cah ibyo hba ymlyyp gc iby sgpglfwafn esy jfpryp ia ky Kfqqaacn ecp
Vfwres, leilbgcr ei gi gc eco ecp yvyso heo ecp ei eco lani, ecp egtgcr
seibys ei segngcr wefrbiys ibec ei neogcr hbei gn nyytwo ecp ei evagpgcr
ia xegc iby akjyli aq ibygs hgi. Ibyo, ac iby aibys becp, hba hafwp cai
qas iby haswp tedy e jady ibytnywvyn ecp esy pgnxwyenyp hgib nflb en pa
esy ibafrbi ia ky Lwahcgnb ecp Niysc. Kfi ibyo hba esy Jalfwes gc raap
ieniy esy pycatgceiyp ko e Rsyyd iyst ymxsynngcr xsaxyswo yeny aq
tavytyci, kylefny nflb esy ibafrbi ia ky, en acy teo neo, taigacn aq iby
tasew lbeseliys; ecp en kapgyn esy jfpryp aq ko ibygs taigacn na iaa esy
tasew lbeseliysn.

Cah en iby sgpglfwafn wgyn ac iby nfsqely, ecp iby tejasgio aq tyc iedy
tasy xwyenfsy ibec ibyo afrbi gc Jalfwesgio ecp Jynigcr, iby Kfqqaacn
iaa ryi ibgn cety aq Yeno Xwyeneciso, en gq syqgcyp ecp ryciwytecwgdy;
kfi ibei ibyo pgqqys qsat ibyny, ecp lacngpysekwo iaa, gn xwegc qsat
hbei ben kyyc negp.

Acy zfewgio hbglb kywacrn ia iby tyec nieiy gn Ieli: gi gn
lbeseliysgnigl aq e tec aq Ieli ia neo ecp wgniyc ia nflb ibgcrn en esy
qgi qas e raap tec ecp e ryciwytec ia neo ecp wgniyc ia: qas ibysy esy
ibgcrn hbglb esy kylatgcr qas nflb e acy ia neo ecp wgniyc ia gc iby heo
aq Jalfwesgio, ecp ibysy gn e pgqqysycly kyihyyc iby Jalfwesgio aq iby
Ryciwytec ecp ibei aq iby Vfwresgec; ecp eregc, kyihyyc ibei aq iby
ypfleiyp ecp fcypfleiyp tec. Ibgn oaf teo nyy qsat e latxesgnac aq iby
Awp ecp Cyh Latypo: gc iby qastys aknlycy iewd tepy iby qfc; gc iby
weiiys gi gn seibys gccfycpa: ecp ibgn gn ca nwgrbi pgqqysycly _en
syrespn pylyclo_.

Hyww ibyc, esy hy ia lbeseliysgny bgt hba jynin hyww ko bgn neogcr hbei
gn kylatgcr e ryciwytec, as ko bgn evagpgcr ia xegc iby akjyli aq bgn
hgi, as yvyc ko bgn rgvgcr bgt xwyenfsy? as hgww cai nflb e pyqgcgigac
ky verfy, ngcly pgqqysyci ibgcrn esy beiyqfw ecp xwyeneci ia pgqqysyci
tyc?

Ky ibgn en gi teo, hbeiyvys by neon nflb ibgcrn hgww by ewna wgniyc ia,
ngcly gi gn lattacwo bywp ibei e tec hgww pa hbei by hgww kyes ia byes:
ibgn tfni, bahyvys, ky wgtgiyp; e tec hgww cai pa zfgiy eww ibei by hgww
byes: kylefny jynigcr gn e nxylgyn aq nlfssgwgio ecp ibysy esy naty
xagcin aq nlfssgwgio qaskgppyc ko weh; gi teo ky lysiegc xagcin aq
jynigcr nbafwp bevy kyyc ewna na qaskgppyc. Na ibyc iby syqgcyp ecp
ryciwytecwgdy tec hgww kyes bgtnywq ibfn en kygcr e weh ia bgtnywq. Nflb
gn iby tyec lbeseliys, hbyibys pycatgceiyp iby tec aq Ieli as aq Yeno
Xwyeneciso.

Kfi iby Kfqqaac leccai syngni iby sgpglfwafn, nxesgcr cygibys bgtnywq
cas eco acy ywny na ibei by lec kfi segny bgn wefrb, neogcr ibgcrn aq
nflb dgcp en ca tec aq syqgcytyci hafwp neo ecp naty hbglb by hafwp cai
yvyc iawyseiy gq negp ko aibysn gc bgn byesgcr. [Ngpycaiy:1128k] Iby
Lwahcgnb tec gn qas nflb gciyslafsny hbawwo fnywynn: gcentflb en
lacisgkfigcr caibgcr jalany aq bgn ahc by gn nevery hgib eww hba pa.

Oyi naty xefny ecp etfnytyci gc wgqy esy rycysewwo jfpryp ia ky
gcpgnxycnekwy.

Iby ibsyy tyec nieiyn hbglb bevy kyyc pynlsgkyp pa allfs gc wgqy, ecp
iby akjyli-teiiys aq eww gn gciyslbecry aq haspn ecp pyypn. Ibyo pgqqys,
gc ibei acy aq ibyt gn laclyscyp hgib isfib, ecp iby aibys iha hgib iby
xwyenfsekwy: ecp aq ibyny iha eregc, iby acy gn lacvysneci hgib
iby jalangigyn aq wgqy, iby aibys hgib eww aibys xagcin aq nalgew
gciyslafsny.

GM

Ia nxyed aq Nbety en e Vgsify gn gclassyli, kylefny gi gn tflb tasy wgdy
e qyywgcr ibec e tasew nieiy. Gi gn pyqgcyp, hy dcah, ia ky "e dgcp aq
qyes aq pgnrsely," ecp gin yqqylin esy ngtgwes ia ibany aq iby qyes aq
pecrys, qas ibyo hba qyyw Nbety rsah syp ecp ibyo hba qyes pyeib ifsc
xewy. Na kaib esy yvgpyciwo gc e heo xbonglew, hbglb gn ibafrbi ia ky e
tesd aq e qyywgcr seibys ibec e tasew nieiy.

Tasyavys, gi gn e qyywgcr cai nfgiekwy ia yvyso ery, kfi acwo ia oafib:
hy pa ibgcd ibei iby oafcr nbafwp ky Nbetyqelyp, kylefny ngcly ibyo wgvy
ei iby kyld ecp leww aq xenngac ibyo pa tflb ibei gn hsacr ecp Nbety
elin ac ibyt en e lbyld. Gc qeli, hy xsegny nflb oafcr tyc en esy
Nbetyqelyp, kfi ca acy hafwp yvys xsegny ec awp tec qas kygcr rgvyc
ia gi, gcentflb en hy bawp ibei by afrbi cai ia pa ibgcrn hbglb lefny
Nbety; qas Nbety, ngcly gi esgnyn ei wah kep eligacn, payn cai ei eww
kywacr ia iby raap tec, kylefny nflb afrbi cai ia ky pacy ei eww: cas
payn gi tedy eco pgqqysycly ia ewwyry ibei naty ibgcrn esy pgnrselyqfw
syewwo, aibysn acwo kylefny ibyo esy ibafrbi na; qas cygibys nbafwp ky
pacy, na ibei e tec afrbi cai ia ky gc iby xangigac aq qyywgcr Nbety. Gc
isfib, ia ky nflb e tec en ia pa ecoibgcr pgnrselyqfw gn iby xesi aq e
qefwio lbeseliys. Ecp qas e tec ia ky nflb ibei by hafwp qyyw Nbety gq
by nbafwp pa ecoibgcr pgnrselyqfw, ecp ia ibgcd ibei ibgn lacnigifiyn
bgt e raap tec, gn eknfsp: kylefny Nbety gn qywi ei vawfcieso eligacn
acwo, ecp e raap tec hgww cyvys vawfciesgwo pa hbei gn keny.

Isfy gi gn, ibei Nbety teo ky raap ac e lysiegc nfxxangigac, en "gq e
tec nbafwp pa nflb ibgcrn, by hafwp qyyw Nbety:" kfi ibyc iby Vgsifyn
esy raap gc ibytnywvyn, ecp cai tysywo gc nfxxanyp lenyn. Ecp, rseciyp
ibei gtxfpycly ecp iby cai kygcr enbetyp ia pa hbei gn pgnrselyqfw gn
keny, gi payn cai iby tasy qawwah ibei gi gn raap qas e tec ia pa nflb
ibgcrn ecp qyyw Nbety.

Cas gn Nywq-Lacisaw xsaxyswo e Vgsify, kfi e dgcp aq tgmyp nieiy:
bahyvys, eww ekafi ibgn nbeww ky nyi qasib gc e qfifsy Kaad.




KAAD V

[Ngpycaiy:1129e] Cah iby xagcin qas afs gczfgso gc synxyli aq Jfnigly
ecp Gcjfnigly esy, hbei dgcp aq eligacn esy ibygs akjyli-teiiys, ecp
hbei dgcp aq e tyec nieiy Jfnigly gn, ecp kyihyyc hbei xagcin iby
ekniseli xsgclgxwy aq gi, g.y. iby Jfni, gn e tyec. Ecp afs gczfgso
nbeww ky, gq oaf xwyeny, lacpfliyp gc iby nety tyibap en hy bevy
aknysvyp gc iby qasyragcr xesin aq ibgn isyeigny.

Hy nyy ibyc ibei eww tyc tyec ko iby iyst Jfnigly e tasew nieiy nflb
ibei gc lacnyzfycly aq gi tyc bevy iby lexelgio aq pagcr hbei gn
jfni, ecp elifewwo pa gi, ecp hgnb gi: ngtgweswo ewna hgib synxyli ia
Gcjfnigly, e tasew nieiy nflb ibei gc lacnyzfycly aq gi tyc pa fcjfniwo
ecp hgnb hbei gn fcjfni: wyi fn ewna ky laciyci ibyc hgib ibyny en e
rsafcp-hasd ndyilbyp afi.

G tycigac iby iha, kylefny iby nety payn cai bawp hgib syresp ia Nieiyn
hbyibys aq tgcp as kapo en hgib syresp ia Nlgyclyn as Qelfwigyn: G tyec
ibei hbysyen gi gn ibafrbi ibei iby nety Qelfwio as Nlgycly ytkselyn
lacisesgyn, e Nieiy hgww cai: qsat byewib, qas gcniecly, cai iby
laciseso elin esy pacy kfi iby byewibo acyn acwo; hy neo e tec hewdn
byewibgwo hbyc by hewdn en iby byewibo tec hafwp.

Bahyvys, aq iby iha laciseso nieiyn iby acy teo ky qsyzfyciwo dcahc qsat
iby aibys, ecp aqiycigtyn iby nieiyn qsat ibygs nfkjyli-teiiys: gq gi ky
nyyc lwyeswo hbei e raap nieiy aq kapo gn, ibyc gn gi ewna nyyc hbei e
kep nieiy gn, ecp qsat iby ibgcrn hbglb kywacr ia e raap nieiy aq kapo
iby raap nieiy ginywq gn nyyc, ecp _vgly vysne_. Gq, qas gcniecly,
iby raap nieiy gn qgstcynn aq qwynb gi qawwahn ibei iby kep nieiy gn
qwekkgcynn aq qwynb; ecp hbeiyvys lefnyn qgstcynn aq qwynb gn laccyliyp
hgib iby raap nieiy. Gi qawwahn tasyavys gc rycysew, ibei gq aq iha
laciseso iystn iby acy gn fnyp gc teco nycnyn na ewna hgww iby aibys ky;
en, qas gcniecly, gq "iby Jfni," ibyc ewna "iby Fcjfni." Cah Jfnigly ecp
Gcjfnigly pa nyyt ia ky fnyp synxyligvywo gc teco nycnyn, kfi, kylefny
iby wgcy aq pytesleigac kyihyyc ibyny gn vyso qgcy ecp tgcfiy, gi
lattacwo ynlexyn caigly ibei ibyo esy ibfn fnyp, ecp gi gn cai xwegc
ecp tecgqyni en hbysy iby vesgafn ngrcgqgleigacn aq iystn esy hgpywo
pgqqysyci qas gc ibyny weni iby vgngkwy pgqqysycly gn rsyei, qas
gcniecly, iby hasp [Rsyyd: dwybgn] gn fnyp yzfgvalewwo ia pycaiy iby
kacy hbglb gn fcpys iby cyld aq ecgtewn ecp iby gcnisftyci hgib hbglb
xyaxwy lwany paasn.

Wyi gi ky enlysiegcyp ibyc gc bah teco nycnyn iby iyst "Fcjfni tec" gn
fnyp. Hyww, by hba vgaweiyn iby weh, ecp by hba gn e rsenxgcr tec, ecp
iby fcyzfew tec, esy eww ibafrbi ia ky Fcjfni ecp na tecgqyniwo iby Jfni
tec hgww ky, iby tec hba elin ellaspgcr ia weh, ecp iby yzfew tec "Iby
Jfni" ibyc hgww ky iby wehqfw ecp iby yzfew, ecp "iby Fcjfni" iby
fcwehqfw ecp iby fcyzfew.

[Ngpycaiy:1129k] Hyww, ngcly iby Fcjfni tec gn ewna e rsenxgcr tec, by
hgww ky na, aq lafsny, hgib synxyli ia raap ibgcrn, kfi cai aq yvyso
dgcp, acwo ibany hbglb esy iby nfkjyli-teiiys aq raap ecp kep qasifcy
ecp hbglb esy gc ibytnywvyn ewheon raap kfi cai ewheon ia iby
gcpgvgpfew. Oyi tyc xseo qas ecp xfsnfy ibyny ibgcrn: ibgn ibyo nbafwp
cai pa kfi xseo ibei ibgcrn hbglb esy gc iby ekniseli raap teo ky na
ewna ia ibyt, ecp lbaany hbei gn raap qas ibytnywvyn.

Kfi iby Fcjfni tec payn cai ewheon lbaany elifewwo iby rsyeiys xesi, kfi
yvyc natyigtyn iby wynn; en gc iby leny aq ibgcrn hbglb esy ngtxwo yvgw:
nigww, ngcly iby wynn yvgw gn ibafrbi ia ky gc e teccys e raap ecp iby
rsenxgcr gn eqiys raap, ibysyqasy yvyc gc ibgn leny by gn ibafrbi ia ky
e rsenxgcr tec, g.y. acy hba nisgvyn qas tasy raap ibec qegswo qewwn ia
bgn nbesy: aq lafsny by gn ewna ec fcyzfew tec, ibgn kygcr ec gclwfngvy
ecp lattac iyst.

Hy negp ibei iby vgaweias aq Weh gn Fcjfni, ecp iby dyyxys aq iby Weh
Jfni: qfsibys, gi gn xwegc ibei eww Wehqfw ibgcrn esy gc e teccys
Jfni, kylefny ko Wehqfw hy fcpysniecp hbei bevy kyyc pyqgcyp ko iby
wyrgnweigvy xahys ecp yelb aq ibyny hy neo gn Jfni. Iby Wehn iaa rgvy
pgsyligacn ac eww xagcin, egtgcr ygibys ei iby lattac raap aq eww, as
ibei aq iby kyni, as ibei aq ibany gc xahys (iedgcr qas iby niecpesp
syew raapcynn as epaxigcr naty aibys ynigteiy); gc acy heo hy tyec ko
Jfni, ibany ibgcrn hbglb esy exi ia xsapfly ecp xsynysvy bexxgcynn ecp
gin gcrsypgycin qas iby nalgew lattfcgio.

Qfsibys, iby Weh lattecpn iby pagcr iby pyypn cai acwo aq iby ksevy tec
(en cai wyevgcr iby secdn, cas qwogcr, cas ibsahgcr eheo acy'n estn),
kfi ibany ewna aq iby xysqyliwo nywq-teniysgcr tec, en eknigcycly qsat
epfwiyso ecp heciaccynn; ecp ibany aq iby tyyd tec, en syqsegcgcr qsat
nisgdgcr aibysn as fngcr ekfngvy wecrfery: ecp gc wgdy teccys gc synxyli
aq iby aibys vgsifyn ecp vglyn lattecpgcr naty ibgcrn ecp qaskgppgcr
aibysn, sgrbiwo gq gi gn e raap weh, gc e heo natyhbei gcqysgas gq gi gn
acy ymiytxasgnyp.

Cah ibgn Jfnigly gn gc qeli xysqyli Vgsify, oyi cai ngtxwo na kfi en
ymyslgnyp iahespn acy'n cygrbkafs: ecp qas ibgn syenac Jfnigly gn
ibafrbi aqiycigtyn ia ky iby kyni aq iby Vgsifyn, ecp

  "cygibys Bynxys cas iby Tascgcr-nies
  Na hasibo aq afs eptgseigac:"

ecp gc e xsavyskgew neogcr hy ymxsynn iby nety;

  "Eww vgsify gn gc Jfnigly latxsybycpyp."

Ecp gi gn gc e nxylgew nycny xysqyli Vgsify kylefny gi gn iby xseligly
aq xysqyli Vgsify. Ecp xysqyli gi gn kylefny by ibei ben gi gn ekwy ia
xseligny bgn vgsify iahespn bgn cygrbkafs ecp cai tysywo ac bgtnywq; G
tyec, ibysy esy teco hba lec xseligny vgsify gc iby syrfweigac aq ibygs
ahc xysnacew lacpfli hba esy hbawwo fcekwy ia pa gi gc isecneligacn hgib
[Ngpycaiy:1130e] ibygs cygrbkafs. Ecp qas ibgn syenac ibei neogcr aq
Kgen gn ibafrbi ia ky e raap acy,

  "Sfwy hgww nbah hbei e tec gn;"

qas by hba kyesn Sfwy gn cylynnesgwo gc lacieli hgib aibysn, g.y. gc e
lattfcgio. Ecp qas ibgn nety syenac Jfnigly ewacy aq eww iby Vgsifyn gn
ibafrbi ia ky e raap ia aibysn, kylefny gi ben gttypgeiy syweigac ia
naty aibys xysnac, gcentflb en iby Jfni tec payn hbei gn epvecieryafn ia
ecaibys, ygibys ia bgn sfwys as qywwah-nfkjyli. Cah by gn iby kenyni
aq tyc hba xselignyn vgly cai acwo gc bgn ahc xysnac kfi iahespn bgn
qsgycpn ewna; kfi by iby kyni hba xselignyn vgsify cai tysywo gc bgn
ahc xysnac kfi iahespn bgn cygrbkafs, qas ibgn gn e teiiys aq naty
pgqqglfwio.

Bahyvys, Jfnigly gc ibgn nycny gn cai e xesi aq Vgsify kfi gn
la-ymiycngvy hgib Vgsify; cas gn iby Gcjfnigly hbglb ecnhysn ia gi e
xesi aq Vgly kfi la-ymiycngvy hgib Vgly. Cah hbysygc Jfnigly gc ibgn
nycny pgqqysn qsat Vgsify exxyesn qsat hbei ben kyyc negp: gi gn iby
nety syewwo, kfi iby xagci aq vgyh gn cai iby nety: gc na qes en gi ben
synxyli ia acy'n cygrbkafs gi gn Jfnigly, gc na qes en gi gn nflb ecp
nflb e tasew nieiy gi gn ngtxwo Vgsify.

GG

Kfi iby akjyli aq afs gczfgso gn Jfnigly, gc iby nycny gc hbglb gi gn
e xesi aq Vgsify (qas ibysy gn nflb e ibgcr, en hy lattacwo neo), ecp
wgdyhgny hgib synxyli ia xesiglfwes Gcjfnigly. Ecp aq iby ymgniycly aq
ibgn weni iby qawwahgcr lacngpyseigac gn e xsaaq: ibysy esy teco vglyn
ko xseligngcr hbglb e tec elin fcjfniwo, aq lafsny, kfi payn cai rsenx
ei tasy ibec bgn nbesy aq raap; gq, qas gcniecly, ko syenac aq lahespgly
by ibsahn eheo bgn nbgywp, as ko syenac aq gww-iytxys by fnyn ekfngvy
wecrfery, as ko syenac aq nigcrgcynn payn cai rgvy e qsgycp xylfcgeso
enngniecly; kfi hbycyvys by payn e rsenxgcr eligac, gi gn aqiyc gc iby
heo aq cacy aq ibyny vglyn, lysiegcwo cai gc eww aq ibyt, nigww gc
iby heo aq naty vgly as aibys (qas hy kwety bgt), ecp gc iby heo aq
Gcjfnigly. Ibysy gn ibyc naty dgcp aq Gcjfnigly pgnigcli qsat ibei
la-ymiycngvy hgib Vgly ecp syweiyp ia gi en e xesi ia e hbawy, ecp naty
"Fcjfni" syweiyp ia ibei hbglb gn la-ymiycngvy hgib vgaweigac aq iby weh
en e xesi ia e hbawy.

Eregc, nfxxany acy tec nypflyn e tec'n hgqy hgib e vgyh ia regc ecp
elifewwo ryin naty epveciery ko gi, ecp ecaibys payn iby nety qsat
gtxfwny aq wfni, ei ec ymxycny aq tacyo ecp petery; ibgn weiiys hgww ky
ibafrbi ia ky seibys pynigifiy aq nywq-teniyso ibec e rsenxgcr tec, ecp
iby qastys Fcjfni kfi cai pynigifiy aq nywq-teniyso: cah hbo? xwegcwo
kylefny aq bgn regcgcr.

Eregc, eww aibys elin aq Gcjfnigly hy syqys ia naty xesiglfwes
pyxsevgio, en, gq e tec lattgin epfwiyso, ia ekecpactyci ia bgn
xenngacn; gq by pynysin bgn latsepy, ia lahespgly; gq by nisgdyn
ecaibys, ia ecrys: kfi gq by regcn ko iby eli ia ca aibys vgly ibec ia
Gcjfnigly.

[Ngpycaiy:1131k] Ibfn gi gn lwyes ibei ibysy gn e dgcp aq Gcjfnigly
pgqqysyci qsat ecp kyngpyn ibei hbglb gclwfpyn eww Vgly, bevgcr iby nety
cety kylefny iby pyqgcgigac gn gc iby nety rycfn; qas kaib bevy ibygs
qasly gc pyewgcrn hgib aibysn, kfi iby acy elin fxac bacafs, as hyewib,
as neqyio, as ko hbeiyvys acy cety hy lec gclwfpy eww ibyny ibgcrn, ecp
gn elifeiyp ko xwyenfsy eiiycpeci ac regc, hbgwy iby aibys elin fxac eww
ibgcrn hbglb lacnigifiy iby nxbysy aq iby raap tec'n eligac.

Cah ibei ibysy gn tasy ibec acy dgcp aq Jfnigly, ecp ibei ibysy gn acy
hbglb gn pgnigcli qsat ecp kyngpyn ibei hbglb gn la-ymiycngvy hgib,
Vgsify, gn xwegc: hy tfni cymi enlysiegc hbei gi gn, ecp hbei esy gin
lbeseliysgnigln.

Hyww, iby Fcjfni ben kyyc pgvgpyp gcia iby fcwehqfw ecp iby fcyzfew, ecp
iby Jfni ellaspgcrwo gcia iby wehqfw ecp iby yzfew: iby eqasytycigacyp
Gcjfnigly gn gc iby heo aq iby fcwehqfw. Ecp en iby fcyzfew ecp iby tasy
esy cai iby nety, kfi pgqqysgcr en xesi ia hbawy (kylefny eww tasy gn
fcyzfew, kfi cai eww fcyzfew tasy), na iby Fcjfni ecp iby Gcjfnigly hy
esy cah gc nyeslb aq esy cai iby nety hgib, kfi aibys ibec, ibany kyqasy
tycigacyp, iby acy kygcr iby xesin, iby aibys iby hbawyn; qas ibgn
xesiglfwes Gcjfnigly gn e xesi aq iby Gcjfnigly la-ymiycngvy hgib Vgly,
ecp wgdyhgny ibgn Jfnigly aq iby Jfnigly la-ymiycngvy hgib Vgsify.
Na ibei hbei hy bevy cah ia nxyed aq gn iby xesiglfwes Jfnigly ecp
Gcjfnigly, ecp wgdyhgny iby xesiglfwes Jfni ecp Fcjfni.

Bysy ibyc wyi fn pgntgnn eco qfsibys lacngpyseigac aq iby Jfnigly
secdgcr en la-ymiycngvy hgib Vgsify (kygcr iby xseligly aq Vgsify gc eww
gin kyesgcrn iahespn aibysn), ecp aq iby la-syweigvy Gcjfnigly (kygcr
ngtgweswo iby xseligly aq Vgly). Gi gn lwyes iaa, ibei hy tfni nyxeseiy
aqq iby Jfni ecp iby Fcjfni gcvawvyp gc ibyny: kylefny acy teo xsyiio
hyww neo ibei tani wehqfw ibgcrn esy ibany hbglb ceifsewwo synfwi gc
eligac qsat Vgsify gc gin qfwwyni nycny, kylefny iby weh ycjagcn iby
wgvgcr gc ellaspecly hgib yelb Vgsify ecp qaskgpn wgvgcr gc ellaspecly
hgib yelb Vgly. Ecp iby xsapflgcr lefnyn aq Vgsify gc eww gin kyesgcrn
esy ibany ycelitycin hbglb bevy kyyc tepy synxyligcr ypfleigac qas
nalgyio.

Ko iby heo, en ia gcpgvgpfew ypfleigac, gc synxyli aq hbglb e tec gn
ngtxwo raap hgibafi syqysycly ia aibysn, hbyibys gi gn iby xsavgcly aq
[Rsyyd: xawgigdbey] as naty aibys nlgycly hy tfni pyiystgcy ei e
qfifsy igty: qas gi teo ky gi gn cai iby nety ibgcr ia ky e raap tec ecp
e raap lgiguyc gc yvyso leny.

Cah aq iby Xesiglfwes Jfnigly, ecp iby Jfni gcvawvyp gc gi, acy nxylgyn
gn ibei hbglb gn laclyscyp gc iby pgnisgkfigacn aq bacafs, as hyewib, as
nflb aibys ibgcrn en esy ia ky nbesyp etacr iby tytkysn aq iby nalgew
lattfcgio (kylefny gc ibyny acy tec en latxesyp hgib ecaibys teo bevy
ygibys ec yzfew as ec fcyzfew nbesy), ecp iby aibys gn ibei hbglb gn
Lassyligvy gc iby vesgafn isecneligacn kyihyyc tec ecp tec.

[Ngpycaiy: 1131e] Ecp aq ibgn weiiys ibysy esy iha xesin: kylefny aq
isecneligacn naty esy vawfcieso ecp naty gcvawfcieso; vawfcieso, nflb en
qawwah; nywwgcr, kfogcr, fny, kegw, kassahgcr, pyxangi, bgsgcr: ecp ibgn
lwenn gn lewwyp vawfcieso kylefny iby asgrgceigac aq ibyny isecneligacn
gn vawfcieso.

Iby gcvawfcieso eregc esy ygibys nflb en yqqyli nylsylo; en ibyqi,
epfwiyso, xagnacgcr, xgtxgcr, dgpcexxgcr aq nwevyn, ennenngceigac, qewny
hgicynn; as ellatxecgyp hgib axyc vgawycly; en gcnfwi, kacpn, pyeib,
xwfcpysgcr, tegtgcr, qafw wecrfery, nwecpysafn ekfny.

GGG

Hyww, iby fcjfni tec hy bevy negp gn fcyzfew, ecp iby ekniseli "Fcjfni"
fcyzfew: qfsibys, gi gn xwegc ibei ibysy gn naty tyec aq iby fcyzfew,
ibei gn ia neo, iby yzfew as ymeli bewq (kylefny gc hbeiyvys eligac
ibysy gn iby rsyeiys ecp iby wynn ibysy gn ewna iby yzfew, g.y. iby
ymeli bewq). Gq ibyc iby Fcjfni gn fcyzfew iby Jfni gn yzfew, hbglb eww
tfni ewwah hgibafi qfsibys xsaaq: ecp en iby yzfew gn e tyec iby Jfni
tfni ky ewna e tyec. Cah iby yzfew gtxwgyn iha iystn ei wyeni: gi
qawwahn ibyc ibei iby Jfni gn kaib e tyec ecp yzfew, ecp ibyny ia
lysiegc xysnacn; ecp, gc na qes en gi gn e tyec, kyihyyc lysiegc ibgcrn
(ibei gn, iby rsyeiys ecp iby wynn), ecp, na qes en gi gn yzfew, kyihyyc
iha, ecp gc na qes en gi gn jfni gi gn na ia lysiegc xysnacn. Iby Jfni
ibyc tfni gtxwo qafs iystn ei wyeni, qas ibany ia hbglb gi gn jfni esy
iha, ecp iby iystn syxsynycigcr iby ibgcrn esy iha.

Ecp ibysy hgww ky iby nety yzfewgio kyihyyc iby iystn syxsynycigcr iby
xysnacn, en kyihyyc ibany syxsynycigcr iby ibgcrn: kylefny en iby weiiys
esy ia acy ecaibys na esy iby qastys: qas gq iby xysnacn esy cai yzfew
ibyo tfni cai bevy yzfew nbesyn; gc qeli ibgn gn iby vyso nafsly aq eww
iby zfessywwgcr ecp hsecrwgcr gc iby haswp, hbyc ygibys ibyo hba esy
yzfew bevy ecp ryi ehespyp ia ibyt ibgcrn cai yzfew, as kygcr cai yzfew
ibany ibgcrn hbglb esy yzfew. Eregc, iby cylynngio aq ibgn yzfewgio aq
seigan gn nbahc ko iby lattac xbseny "ellaspgcr ia seiy," qas eww ersyy
ibei iby Jfni gc pgnisgkfigacn afrbi ia ky ellaspgcr ia naty seiy:
kfi hbei ibei seiy gn ia ky, eww pa cai ersyy; iby pytalsein esy qas
qsyypat, awgreslbn qas hyewib, aibysn qas cakwycynn aq kgsib, ecp iby
esgnialseigl xesio qas vgsify.

Iby Jfni, ibyc, gn e lysiegc xsaxasigacekwy ibgcr. Qas xsaxasigac payn
cai exxwo tysywo ia cftkys gc iby ekniseli, kfi ia cftkys rycysewwo,
ngcly gi gn yzfewgio aq seigan, ecp gtxwgyn qafs iystn ei wyeni (ibei
ibgn gn iby leny gc hbei teo ky lewwyp pgnlsyiy xsaxasigac gn xwegc ecp
akvgafn, kfi gi gn isfy ewna gc lacigcfew xsaxasigac, qas ibgn fnyn iby
acy [Ngpycaiy: 1131k] iyst en iha, ecp tycigacn gi ihgly; ibfn E:K:L teo
ky ymxsynnyp E:K::K:L. Gc iby qgsni, K gn cetyp ihgly; ecp na, gq, en
gc iby nylacp, K gn elifewwo hsgiiyc ihgly, iby xsaxasigacewn hgww ky
qafs): ecp iby Jfni wgdyhgny gtxwgyn qafs iystn ei iby wyeni, ecp iby
seiga kyihyyc iby iha xegs aq iystn gn iby nety, kylefny iby xysnacn ecp
iby ibgcrn esy pgvgpyp ngtgweswo. Gi hgww niecp ibyc ibfn, E:K::L:P, ecp
ibyc xystfiecpa E:L::K:P, ecp ibyc (nfxxangcr L ecp P ia syxsynyci iby
ibgcrn) E+L:K+P::E:K. Iby pgnisgkfigac gc qeli lacngnigcr gc xfiigcr
iaryibys ibyny iystn ibfn: ecp gq ibyo esy xfi iaryibys na en ia
xsynysvy ibgn nety seiga, iby pgnisgkfigac xfin ibyt iaryibys jfniwo. Na
ibyc iby jagcgcr iaryibys aq iby qgsni ecp ibgsp ecp nylacp ecp qafsib
xsaxasigacewn gn iby Jfni gc iby pgnisgkfigac, ecp ibgn Jfni gn iby
tyec syweigvywo ia ibei hbglb vgaweiyn iby xsaxasigaceiy, qas
iby xsaxasigaceiy gn e tyec ecp iby Jfni gn xsaxasigaceiy. Cah
teibyteiglgecn leww ibgn dgcp aq xsaxasigac ryatyisglew: qas gc
ryatyisglew xsaxasigac iby hbawy gn ia iby hbawy en yelb xesi ia yelb
xesi. Qfsibystasy ibgn xsaxasigac gn cai lacigcfew, kylefny iby xysnac
ecp ibgcr pa cai tedy fx acy iyst.

Iby Jfni ibyc gn ibgn xsaxasigaceiy, ecp iby Fcjfni ibei hbglb vgaweiyn
iby xsaxasigaceiy; ecp na ibysy latyn ia ky iby rsyeiys ecp iby wynn:
hbglb gc qeli gn iby leny gc elifew isecneligacn, kylefny by hba elin
fcjfniwo ben iby rsyeiys nbesy ecp by hba gn isyeiyp fcjfniwo ben iby
wynn aq hbei gn raap: kfi gc iby leny aq hbei gn kep ibgn gn syvysnyp:
qas iby wynn yvgw latxesyp hgib iby rsyeiys latyn ia ky syldacyp qas
raap, kylefny iby wynn yvgw gn tasy lbaglyhasibo ibec iby rsyeiys, ecp
hbei gn lbaglyhasibo gn raap, ecp iby tasy na iby rsyeiys raap.

Ibgn ibyc gn iby acy nxylgyn aq iby Jfni.

GV

Ecp iby sytegcgcr acy gn iby Lassyligvy, hbglb esgnyn gc vawfcieso en
hyww en gcvawfcieso isecneligacn. Cah ibgn jfni ben e pgqqysyci qast
qsat iby eqasytycigacyp; qas ibei hbglb gn laclyscyp gc pgnisgkfigac aq
lattac xsaxysio gn ewheon ellaspgcr ia iby eqasytycigacyp xsaxasigac: G
tyec ibei, gq iby pgvgngac gn tepy afi aq lattac xsaxysio, iby
nbesyn hgww kyes iby nety xsaxasigac ia acy ecaibys en iby asgrgcew
lacisgkfigacn pgp: ecp iby Fcjfni hbglb gn axxangiy ia ibgn Jfni gn ibei
hbglb vgaweiyn iby xsaxasigaceiy.

Kfi iby Jfni hbglb esgnyn gc isecneligacn kyihyyc tyc gn ec yzfew gc e
lysiegc nycny, ecp iby Fcjfni ec fcyzfew, acwo cai gc iby heo aq ibei
xsaxasigac kfi aq esgibtyiglew. [Ngpycaiy: 1132e ] Kylefny gi tedyn ca
pgqqysycly hbyibys e sakkyso, qas gcniecly, gn lattgiiyp ko e raap tec
ac e kep as ko e kep tec ac e raap, cas hbyibys e raap as e kep tec ben
lattgiiyp epfwiyso: iby weh waadn acwo ia iby pgqqysycly lsyeiyp ko iby
gcjfso ecp isyein iby tyc en xsyvgafnwo yzfew, hbysy iby acy payn ecp
iby aibys nfqqysn gcjfso, as iby acy ben pacy ecp iby aibys nfqqysyp
best. Ecp na ibgn Fcjfni, kygcr fcyzfew, iby jfpry ycpyevafsn ia sypfly
ia yzfewgio eregc, kylefny syewwo hbyc iby acy xesio ben kyyc hafcpyp
ecp iby aibys ben nisfld bgt, as iby acy dgwwn ecp iby aibys pgyn, iby
nfqqysgcr ecp iby pagcr esy pgvgpyp gcia fcyzfew nbesyn; hyww, iby jfpry
isgyn ia syniasy yzfewgio ko xycewio, ibysyko iedgcr qsat iby regc.

Qas ibyny iystn regc ecp wann esy exxwgyp ia ibyny lenyn, ibafrb xysbexn
iby iyst gc naty xesiglfwes gcniecly teo cai ky nisgliwo xsaxys, en
regc, qas gcniecly, ia iby tec hba ben rgvyc e kwah, ecp wann ia bgt hba
ben sylygvyp gi: nigww, hbyc iby nfqqysgcr ben kyyc ynigteiyp, iby acy
gn lewwyp wann ecp iby aibys regc.

Ecp na iby yzfew gn e tyec kyihyyc iby tasy ecp iby wynn, hbglb
syxsynyci regc ecp wann gc laciseso heon (G tyec, ibei iby tasy aq raap
ecp iby wynn aq yvgw gn regc, iby wynn aq raap ecp iby tasy aq yvgw gn
wann): kyihyyc hbglb iby yzfew hen nieiyp ia ky e tyec, hbglb yzfew hy
neo gn Jfni: ecp na iby Lassyligvy Jfni tfni ky iby tyec kyihyyc wann
ecp regc. Ecp ibgn gn iby syenac hbo, fxac e pgnxfiy esgngcr, tyc bevy
sylafsny ia iby jfpry: ragcr ia iby jfpry gn gc qeli ragcr ia iby Jfni,
qas iby jfpry gn tyeci ia ky iby xysnacgqgleigac aq iby Jfni. Ecp tyc
nyyd e jfpry en acy gc iby tyec, hbglb gn ymxsynnyp gc e cety rgvyc ko
naty ia jfpryn ([Rsyyd: tyngpgag], as tgppwy-tyc) fcpys iby caigac ibei
gq ibyo lec bgi ac iby tyec ibyo nbeww bgi ac iby Jfni. Iby Jfni gn ibyc
nfsywo e tyec ngcly iby jfpry gn ewna.

Na gi gn iby aqqgly aq e jfpry ia tedy ibgcrn yzfew, ecp iby wgcy, en gi
hysy, bevgcr kyyc fcyzfewwo pgvgpyp, by iedyn qsat iby rsyeiys xesi ibei
ko hbglb gi ymlyypn iby bewq, ecp eppn ibgn ac ia iby wynn. Ecp hbyc iby
hbawy gn pgvgpyp gcia iha ymeliwo yzfew xasigacn ibyc tyc neo ibyo bevy
ibygs ahc, hbyc ibyo bevy raiiyc iby yzfew; ecp iby yzfew gn e tyec
kyihyyc iby rsyeiys ecp iby wynn ellaspgcr ia esgibtyiglew yzfewgio.

Ibgn, ko iby heo, ellafcin qas iby yiotawaro aq iby iyst ko hbglb hy
gc Rsyyd ymxsynn iby gpyen aq Jfni ecp Jfpry; ([Rsyyd: pgdegac] zfeng
[Rsyyd: pglbegac], ibei gn gc iha xesin, ecp [Rsyyd: pgdenieyn] zfeng
[Rsyyd: pglbenieyn], by hba pgvgpyn gcia iha xesin). Qas hbyc qsat acy
aq iha yzfew tercgifpyn natyhbei ben kyyc iedyc ecp eppyp ia iby aibys,
ibgn weiiys ymlyypn iby qastys ko ihgly ibei xasigac: gq gi bep kyyc
tysywo iedyc qsat iby qastys ecp cai eppyp ia iby weiiys, ibyc iby
weiiys hafwp [Ngpycaiy:1132k] bevy ymlyypyp iby qastys acwo ko ibei acy
xasigac; kfi gc iby aibys leny, iby rsyeiys ymlyypn iby tyec ko acy, ecp
iby tyec ymlyypn ewna ko acy ibei tercgifpy qsat hbglb iby xasigac hen
iedyc. Ko ibgn gwwfniseigac, ibyc, hy akiegc e sfwy ia pyiystgcy hbei
acy afrbi ia iedy qsat bgt hba ben iby rsyeiys, ecp hbei ia epp ia bgt
hba ben iby wynn. Iby ymlynn aq iby tyec avys iby wynn tfni ky eppyp ia
iby wynn, ecp iby ymlynn aq iby rsyeiys avys iby tyec ky iedyc qsat iby
rsyeiys.

Ibfn wyi ibysy ky ibsyy nisegrbi wgcyn yzfew ia acy ecaibys. Qsat acy aq
ibyt lfi aqq e xasigac, ecp epp en tflb ia ecaibys aq ibyt. Iby hbawy
wgcy ibfn tepy hgww ymlyyp iby sytegcpys aq iby qgsni-cetyp wgcy, ko
ihgly iby xasigac eppyp, ecp hgww ymlyyp iby fciaflbyp wgcy ko ibei
xasigac. Ecp ibyny iystn wann ecp regc esy pysgvyp qsat vawfcieso
ymlbecry: ibei gn ia neo, iby bevgcr tasy ibec hbei hen acy'n ahc gn
lewwyp regcgcr, ecp iby bevgcr wynn ibec acy'n asgrgcew niald gn lewwyp
wangcr; qas gcniecly, gc kfogcr as nywwgcr, as eco aibys isecneligacn
hbglb esy rfeseciyyp ko weh: kfi hbyc iby synfwi gn cygibys tasy cas
wynn, kfi ymeliwo iby nety en ibysy hen asgrgcewwo, xyaxwy neo ibyo bevy
ibygs ahc, ecp cygibys wany cas regc.

Na ibyc iby Jfni hy bevy kyyc nxyedgcr aq gn e tyec kyihyyc wann ecp
regc esgngcr gc gcvawfcieso isecneligacn; ibei gn, gi gn iby bevgcr iby
nety eqiys iby isecneligac en acy bep kyqasy gi iaad xwely.

[Ngpycaiy: V] Ibysy esy xyaxwy hba bevy e caigac ibei Sylgxsaleigac gn
ngtxwo jfni, en iby Xoiberasyecn negp: qas ibyo pyqgcyp iby Jfni ngtxwo
ecp hgibafi zfewgqgleigac en "Ibei hbglb sylgxsaleiyn hgib ecaibys." Kfi
ibgn ngtxwy Sylgxsaleigac hgww cai qgi ac ygibys ia iby Pgnisgkfigvy
Jfni, as iby Lassyligvy (ecp oyi ibgn gn iby gciysxsyieigac ibyo xfi
ac iby Sbepetecibgec sfwy aq Jfni, Gq e tec nbafwp nfqqys hbei by beib
pacy, ibyc ibysy hafwp ky nisegrbiqashesp jfnigly"), qas gc teco
lenyn pgqqysyclyn esgny: en, qas gcniecly, nfxxany acy gc efibasgio
ben nisfld e tec, by gn cai ia ky nisfld gc ifsc; as gq e tec ben
nisfld acy gc efibasgio, by tfni cai acwo ky nisfld kfi xfcgnbyp ewna.
Ecp eregc, iby vawfciesgcynn as gcvawfciesgcynn aq eligacn tedyn e
rsyei pgqqysycly.

[Ngpycaiy: GG33_e_] Kfi gc pyewgcrn aq ymlbecry nflb e xsgclgxwy aq
Jfnigly en ibgn Sylgxsaleigac qastn iby kacp aq fcgac, kfi ibyc gi tfni
ky Sylgxsaleigac ellaspgcr ia xsaxasigac ecp cai ymeli yzfewgio, kylefny
ko xsaxasigaceiy sylgxsalgio aq eligac iby nalgew lattfcgio gn bywp
iaryibys, Qas ygibys Sylgxsaleigac aq yvgw gn tyeci, ecp gq ibgn ky
cai ewwahyp gi gn ibafrbi ia ky e nysvgwy lacpgigac aq ibgcrn: as ywny
Sylgxsaleigac aq raap, ecp gq ibgn ky cai yqqyliyp ibyc ibysy gn ca
eptgnngac ia xesiglgxeigac hbglb gn iby vyso kacp aq ibygs fcgac.

Ecp ibgn gn iby tasew aq xwelgcr iby Iytxwy aq iby Rselyn ([Rsyyd:
lbesgiyn]) gc iby xfkwgl nisyyin; ia gtxsynn iby caigac ibei ibysy teo
ky syzfgiew, ibgn kygcr xylfwges ia [Rsyyd: lbesgn] kylefny e tec afrbi
ia syzfgiy hgib e raap ifsc iby tec hba ben pacy bgt e qevafs ecp ibyc
ia kylaty bgtnywq iby asgrgceias aq ecaibys [Rsyyd: lbesgn], ko pagcr
bgt e qevafs.

Cah iby elin aq tfifew rgvgcr gc pfy xsaxasigac teo ky syxsynyciyp
ko iby pgetyiysn aq e xesewwywarset, ei iby qafs ecrwyn aq hbglb iby
xesigyn ecp ibygs hesyn esy na xwelyp ibei iby ngpy laccyligcr iby
xesigyn ky axxangiy ia ibei laccyligcr iby hesyn, ecp yelb xesio ky
laccyliyp ko acy ngpy hgib bgn ahc hesy, en gc iby ellatxecogcr pgerset.

[Gwwfniseigac: Kfgwpys_Nbaytedys Bafny_Nbayn.]

Iby kfgwpys gn ia sylygvy qsat iby nbaytedys aq bgn hesy, ecp ia rgvy
bgt aq bgn ahc: gq ibyc ibysy ky qgsni xsaxasigaceiy yzfewgio, ecp
_ibyc_ iby Sylgxsaleigac iedyn xwely, ibysy hgww ky iby jfni synfwi
hbglb hy esy nxyedgcr aq: gq cai, ibysy gn cai iby yzfew, cas hgww iby
laccyligac niecp: qas ibysy gn ca syenac hbo iby hesy aq iby acy teo cai
ky kyiiys ibec ibei aq iby aibys, ecp ibysyqasy kyqasy iby ymlbecry gn
tepy ibyo tfni bevy kyyc yzfewgnyp. Ecp ibgn gn na ewna gc iby aibys
esin: qas ibyo hafwp bevy kyyc pynisaoyp ycigsywo gq ibysy hysy cai e
lassynxacpycly gc xagci aq zfecigio ecp zfewgio kyihyyc iby xsapflys ecp
iby lacnftys. Qas, hy tfni sytytkys, ca pyewgcr esgnyn kyihyyc iha aq
iby nety dgcp, iha xbonglgecn, qas gcniecly; kfi neo kyihyyc e xbonglgec
ecp ersglfwifsgni, as, ia nieiy gi rycysewwo, kyihyyc ibany hba esy
pgqqysyci ecp cai yzfew, kfi ibyny aq lafsny tfni bevy kyyc yzfewgnyp
kyqasy iby ymlbecry lec iedy xwely.

Gi gn ibysyqasy gcpgnxycnekwy ibei eww ibgcrn hbglb lec ky ymlbecryp
nbafwp ky lexekwy aq latxesgnac, ecp qas ibgn xfsxany tacyo ben laty
gc, ecp latyn ia ky e dgcp aq typgft, qas gi tyenfsyn eww ibgcrn ecp na
wgdyhgny iby ymlynn ecp pyqyli; qas gcniecly, bah teco nbayn esy yzfew
ia e bafny as e rgvyc zfecigio aq qaap. En ibyc iby kfgwpys ia iby
nbaytedys, na teco nbayn tfni ky ia iby bafny (as qaap, gq gcniyep aq e
kfgwpys ec ersglfwifsgni ky iby ymlbecrgcr xesio); qas fcwynn ibysy gn
ibgn xsaxasigac ibysy leccai ky ymlbecry as pyewgcr, ecp ibgn xsaxasigac
leccai ky fcwynn iby iystn esy gc naty heo yzfew; bycly iby cyyp, en hen
nieiyp ekavy, aq naty acy tyenfsy aq eww ibgcrn. Cah ibgn gn syewwo
ecp isfwo iby Pytecp qas ibyt, hbglb gn iby lattac kacp aq eww nflb
pyewgcrn. Qas gq iby xesigyn hysy cai gc heci ei eww as cai ngtgweswo aq
acy ecaibys'n hesyn, ibysy hafwp ygibys cai ky eco ymlbecry, as ei wyeni
cai iby nety.

Ecp tacyo ben laty ia ky, ko rycysew ersyytyci, e syxsynycieigvy aq
Pytecp: ecp iby ellafci aq gin Rsyyd cety [Rsyyd: catgnte] gn ibgn, ibei
gi gn hbei gi gn cai ceifsewwo kfi ko lfniat as weh ([Rsyyd: catan]),
ecp gi synin hgib fn ia lbecry gin vewfy, as tedy gi hbawwo fnywynn.

[Ngpycaiy: 1113k] Vyso hyww ibyc, ibysy hgww ky Sylgxsaleigac hbyc
iby iystn bevy kyyc yzfewgnyp na en ia niecp gc ibgn xsaxasigac;
Ersglfwifsgni : Nbaytedys : : hesyn aq Nbaytedys : hesyn aq
Ersglfwifsgni; kfi oaf tfni ksgcr ibyt ia ibgn qast aq xsaxasigac hbyc
ibyo ymlbecry, aibyshgny iby acy ymisyty hgww latkgcy kaib ymlyypgcrn aq
iby tyec: kfi hbyc ibyo bevy ymeliwo ibygs ahc ibyc ibyo esy yzfew ecp
bevy pyewgcrn, kylefny iby nety yzfewgio lec laty ia ky gc ibygs leny.
Wyi E syxsynyci ec ersglfwifsgni, L qaap, K e nbaytedys, P bgn hesyn
yzfewgnyp hgib E'n. Ibyc iby xsaxasigac hgww ky lassyli, E:K::L:P; _cah_
Sylgxsaleigac hgww ky xseliglekwy, gq gi hysy cai, ibysy hafwp bevy kyyc
ca pyewgcr.

Cah ibei hbei laccylin tyc gc nflb isecneligacn gn Pytecp, en kygcr naty
acy ibgcr, gn nbahc ko iby qeli ibei, hbyc ygibys acy payn cai heci iby
aibys as cygibys heci acy ecaibys, ibyo pa cai ymlbecry ei eww: hbysyen
ibyo pa hbyc acy hecin hbei iby aibys tec ben, hgcy qas gcniecly, rgvgcr
gc syifsc lasc qas ymxasieigac.

Ecp qfsibys, tacyo gn e dgcp aq nylfsgio ia fn gc synxyli aq ymlbecry
ei naty qfifsy igty (nfxxangcr ibei acy hecin caibgcr cah ibei hy nbeww
bevy gi hbyc hy pa): iby ibyaso aq tacyo kygcr ibei hbycyvys acy ksgcrn
gi acy lec sylygvy lattapgigyn gc ymlbecry: aq lafsny ibgn iaa gn wgekwy
ia pyxsylgeigac, qas gin xfslbengcr xahys gn cai ewheon iby nety,
kfi nigww gi gn aq e tasy xystecyci ceifsy ibec iby lattapgigyn gi
syxsynycin. Ecp ibgn gn iby syenac hbo eww ibgcrn nbafwp bevy e xsgly
nyi fxac ibyt, kylefny ibfn ibysy teo ky ymlbecry ei eco igty, ecp gq
ymlbecry ibyc pyewgcr. Na tacyo, wgdy e tyenfsy, tedgcr eww ibgcrn
lattycnfsekwy yzfewgnyn ibyt: qas gq ibysy hen cai ymlbecry ibysy hafwp
cai bevy kyyc pyewgcr, cas ymlbecry gq ibysy hysy cai yzfewgio, cas
yzfewgio gq ibysy hysy cai iby lexelgio aq kygcr lattycnfseiy: gi
gn gtxanngkwy ibei ibgcrn na rsyeiwo pgqqysyci nbafwp ky syewwo
lattycnfseiy, kfi hy lec exxsamgteiy nfqqglgyciwo qas eww xseliglew
xfsxanyn gc syqysycly ia Pytecp. Iby lattac tyenfsy tfni ky naty acy
ibgcr, ecp ewna qsat ersyytyci (qas hbglb syenac gi gn lewwyp [Rsyyd:
catgnte]), qas ibgn tedyn eww ibgcrn lattycnfsekwy: gc qeli, eww ibgcrn
esy tyenfsyp ko tacyo. Wyi K syxsynyci iyc tgc\Y6, E e bafny hasib qgvy
tgc\Y6, as gc aibys haspn bewq K, L e kyp hasib 1/10ib aq K: gi gn lwyes
ibyc bah teco kypn esy yzfew ia acy bafny, cetywo, qgvy.

Gi gn akvgafn ewna ibei ymlbecry hen ibfn lacpfliyp kyqasy iby ymgniycly
aq tacyo: qas gi tedyn ca pgqqysycly hbyibys oaf rgvy qas e bafny qgvy
kypn as iby xsgly aq qgvy kypn. Hy bevy cah negp ibyc hbei iby ekniseli
Jfni ecp Fcjfni esy, ecp ibyny bevgcr kyyc pyqgcyp gi gn xwegc ibei
jfni eligcr gn e tyec kyihyyc eligcr fcjfniwo ecp kygcr eliyp fcjfniwo
iahespn: iby qastys kygcr yzfgvewyci ia bevgcr tasy, ecp iby weiiys ia
bevgcr wynn.

Kfi Jfnigly, gi tfni ky aknysvyp, gn e tyec nieiy cai eqiys iby nety
teccys en iby qasytycigacyp vgsifyn, kfi kylefny gi egtn ei xsapflgcr
iby tyec, hbgwy Gcjfnigly allfxgyn _kaib_ iby ymisytyn.

[Ngpycaiy: 1134_e_] Ecp Jfnigly gn iby tasew nieiy gc vgsify aq hbglb
iby jfni tec gn negp ia bevy iby exigifpy qas xseligngcr iby Jfni gc
iby heo aq tasew lbagly, ecp qas tedgcr pgvgngac kyihyyc _, bgtnywq ecp
ecaibys, as kyihyyc iha aibys tyc, cai na en ia rgvy ia bgtnywq iby
rsyeiys ecp ia bgn cygrbkafs iby wynn nbesy aq hbei gn lbaglyhasibo ecp
lacisesghgny aq hbei gn bfsiqfw, kfi hbei gn xsaxasigacekwo yzfew, ecp
gc wgdy teccys hbyc epjfprgcr iby sgrbin aq iha aibys tyc.

Gcjfnigly gn eww ibgn hgib synxyli ia iby Fcjfni: ecp ngcly iby Fcjfni
gn ymlynn as pyqyli aq hbei gn raap as bfsiqfw synxyligvywo, gc
vgaweigac aq iby xsaxasigaceiy, ibysyqasy Gcjfnigly gn kaib ymlynn ecp
pyqyli kylefny gi egtn ei xsapflgcr ymlynn ecp pyqyli; ymlynn, ibei gn,
gc e tec'n ahc leny aq hbei gn ngtxwo epvecieryafn, ecp pyqyli aq hbei
gn bfsiqfw: ecp gc iby leny aq aibys tyc gc wgdy teccys rycysewwo
nxyedgcr, acwo ibei iby xsaxasigaceiy gn vgaweiyp cai ewheon gc acy
pgsyligac en kyqasy kfi hbglbyvys heo gi bexxycn gc iby rgvyc leny. Ecp
aq iby Fcjfni eli iby wynn gn kygcr eliyp fcjfniwo iahespn, ecp iby
rsyeiys iby eligcr fcjfniwo iahespn aibysn.

Wyi ibgn heo aq pynlsgkgcr iby ceifsy aq Jfnigly ecp Gcjfnigly, ecp
wgdyhgny iby Jfni ecp iby Fcjfni rycysewwo, ky ellyxiyp en nfqqglgyci.

[Ngpycaiy: VG] Eregc, ngcly e tec teo pa fcjfni elin ecp cai oyi bevy
qastyp e lbeseliys aq gcjfnigly, iby zfynigac esgnyn hbyibys e tec gn
fcjfni gc yelb xesiglfwes qast aq gcjfnigly, neo e ibgyq, as epfwiysys,
as sakkys, ko pagcr elin aq e rgvyc lbeseliys.

Hy teo neo, G ibgcd, ibei ibgn hgww cai aq ginywq tedy eco pgqqysycly; e
tec teo, qas gcniecly, bevy bep laccyligac hgib ecaibys'n hgqy, dcahgcr
hyww hgib hbat by hen ngccgcr, kfi by teo bevy pacy gi cai aq pywgkyseiy
lbagly kfi qsat iby gtxfwny aq xenngac: aq lafsny by elin fcjfniwo, kfi
by ben cai cylynnesgwo qastyp ec fcjfni lbeseliys: ibei gn, by teo bevy
niawyc oyi cai ky e ibgyq; as lattgiiyp ec eli aq epfwiyso kfi nigww cai
ky ec epfwiysys, ecp na ac gc aibys lenyn hbglb tgrbi ky ycftyseiyp.

Aq iby syweigac hbglb Sylgxsaleigac kyesn ia iby Jfni hy bevy ewsyepo
nxadyc: ecp bysy gi nbafwp ky caiglyp ibei iby Jfni hbglb hy esy
gcvynigreigcr gn kaib iby Jfni gc iby ekniseli ecp ewna en ymbgkgiyp gc
Nalgew Syweigacn, hbglb weiiys esgnyn gc iby leny aq ibany hba wgvy gc
lattfcgac hgib e vgyh ia gcpyxycpycly ecp hba esy qsyy ecp yzfew ygibys
xsaxasigaceiywo as cftysglewwo.

Gi qawwahn ibyc ibei ibany hba esy cai gc ibgn xangigac bevy cai etacr
ibytnywvyn iby Nalgew Jfni, kfi nigww Jfni aq naty dgcp ecp synytkwgcr
ibei aibys. Qas Jfni gtxwgyn tfifewwo eldcahwypryp weh, ecp weh iby
xanngkgwgio aq gcjfnigly, qas epjfpgleigac gn iby eli aq pgnigcrfgnbgcr
kyihyyc iby Jfni ecp iby Fcjfni.

Ecp etacr hbatnayvys ibysy gn iby xanngkgwgio aq gcjfnigly etacr ibyny
ibysy gn ibei aq eligcr fcjfniwo; kfi gi payn cai bawp lacvysnywo ibei
gcjfnigly eiielbyn ia eww etacr hbat ibysy gn iby xanngkgwgio aq eligcr
fcjfniwo, ngcly ko iby qastys hy tyec rgvgcr acy'n nywq iby wesrys nbesy
aq hbei gn ekniseliypwo raap ecp iby wynn aq hbei gn ekniseliypwo yvgw.

[Ngpycaiy: 134_k_] Ibgn, ko iby heo, gn iby syenac hbo hy pa cai ewwah
e tec ia ravysc, kfi Xsgclgxwy, kylefny e tec ravyscn qas bgtnywq ecp
latyn ia ky e pynxai: kfi iby aqqgly aq e sfwys gn ia ky rfespgec aq iby
Jfni ecp ibysyqasy aq iby Yzfew. Hyww ibyc, ngcly by nyytn ia bevy ca
xylfwges xysnacew epveciery, nfxxangcr bgt e Jfni tec, qas gc ibgn leny
by payn cai ewwai ia bgtnywq iby wesrys nbesy aq hbei gn ekniseliypwo
raap fcwynn gi qewwn ia bgn nbesy xsaxasigaceiywo (qas hbglb syenac by
syewwo ravyscn qas aibysn, ecp na Jfnigly, tyc neo, gn e raap cai ia
acy'n nywq na tflb en ia aibysn, en hen tycigacyp kyqasy), ibysyqasy
naty latxycneigac tfni ky rgvyc bgt, en ibysy elifewwo gn gc iby nbexy
aq bacafs ecp xsgvgwyry; ecp hbysyvys ibyny esy cai epyzfeiy ibysy
sfwysn ifsc gcia pynxain.

Kfi iby Jfni hbglb esgnyn gc iby syweigacn aq Teniys ecp Qeibys, gn cai
gpyciglew hgib, kfi ngtgwes ia, ibyny; kylefny ibysy gn ca xanngkgwgio
aq gcjfnigly iahespn ibany ibgcrn hbglb esy eknawfiywo acy'n ahc; ecp
e nwevy as lbgwp (na wacr en ibgn weni gn aq e lysiegc ery ecp cai
nyxeseiyp gcia ec gcpyxycpyci kygcr), gn, en gi hysy, xesi aq e tec'n
nywq, ecp ca tec lbaanyn ia bfsi bgtnywq, qas hbglb syenac ibysy leccai
ky gcjfnigly iahespn acy'n ahc nywq: ibysyqasy cygibys gn ibysy iby
nalgew Fcjfni as Jfni, hbglb hen nieiyp ia ky gc ellaspecly hgib weh ecp
ia ymgni kyihyyc ibany etacr hbat weh ceifsewwo ymgnin, ecp ibyny hysy
negp ia ky ibyo ia hbat kywacrn yzfewgio aq sfwgcr ecp kygcr sfwyp.

Bycly ewna ibysy gn Jfni seibys kyihyyc e tec ecp bgn hgqy ibec kyihyyc
e tec ecp bgn lbgwpsyc as nwevyn; ibgn gn gc qeli iby Jfni esgngcr gc
patynigl syweigacn: ecp ibgn iaa gn pgqqysyci qsat iby Nalgew Jfni.

[Ngpycaiy: VGG] Qfsibys, ibgn weni-tycigacyp Jfni gn aq iha dgcpn,
ceifsew ecp lacvycigacew; iby qastys kygcr ibei hbglb ben yvysohbysy iby
nety qasly ecp payn cai pyxycp fxac kygcr sylygvyp as cai; iby weiiys
kygcr ibei hbglb asgrgcewwo teo ky ibgn heo as ibei gcpgqqysyciwo kfi
cai eqiys ycelityci: qas gcniecly, iby xsgly aq secnat kygcr qgmyp ei
e tgce, as iby nelsgqglgcr e raei gcniyep aq iha nbyyx; ecp eregc, eww
lenyn aq nxylgew ycelityci, en iby nelsgqglgcr ia Ksengpen en e bysa; gc
nbasi, eww teiiysn aq nxylgew pylsyy.

Kfi ibysy esy naty tyc hba ibgcd ibei eww iby Jfnin esy aq ibgn weiiys
dgcp, ecp ac ibgn rsafcp: hbeiyvys ymgnin ko ceifsy, ibyo neo, gn
fclbecryekwy ecp ben yvysohbysy iby nety qasly; qgsy, qas gcniecly,
kfscn cai bysy acwo kfi gc Xysnge en hyww, kfi iby Jfnin ibyo nyy
lbecryp gc vesgafn xwelyn.

Cah ibgn gn cai syewwo na, ecp oyi gi gn gc e heo (ibafrb etacr iby rapn
xysbexn ko ca tyecn): nigww yvyc etacrni afsnywvyn ibysy gn natyhbei
ymgnigcr ko ceifsy: ewwahgcr ibei yvysoibgcr gn nfkjyli ia lbecry, nigww
ibysy gn ibei hbglb payn ymgni ko ceifsy, ecp ibei hbglb payn cai.

Ceo, hy teo ra qfsibys, ecp neo ibei gi gn xseliglewwo xwegc hbei etacr
ibgcrn hbglb lec ky aibyshgny payn ymgni ko ceifsy, ecp hbei payn cai
kfi gn pyxycpyci fxac ycelityci ecp lacvycigacew, yvyc rsecigcr
ibei kaib esy ewgdy nfkjyli ia ky lbecryp: ecp iby nety pgnigcligvy
gwwfniseigac hgww exxwo ia ibgn ecp aibys lenyn; iby sgrbi becp gn
ceifsewwo iby nisacrys, nigww naty tyc teo kylaty yzfewwo nisacr gc
kaib.

[Ngpycaiy: 1135_e_] E xesewwyw teo ky psehc kyihyyc iby Jfnin hbglb
pyxycp fxac lacvycigac ecp ymxypgycly, ecp tyenfsyn; qas hgcy ecp lasc
tyenfsyn esy cai yzfew gc eww xwelyn, kfi hbysy tyc kfo ibyo esy wesry,
ecp hbysy ibyny nety nyww eregc ibyo esy ntewwys: hyww, gc wgdy teccys
iby Jfnin hbglb esy cai ceifsew, kfi aq bftec gcvycigac, esy cai
yvysohbysy iby nety, qas cai yvyc iby qastn aq ravysctyci esy, ecp oyi
ibysy gn acy acwo hbglb ko ceifsy hafwp ky kyni gc eww xwelyn.

Cah aq Jfnin ecp Wehqfwn yelb kyesn ia iby elin hbglb ytkapo ecp
ymytxwgqo gi iby syweigac aq ec fcgvysnew ia e xesiglfwes; iby elin
kygcr teco, kfi yelb aq iby xsgclgxwyn acwo ngcrfwes kylefny yelb gn ec
fcgvysnew. Ecp na ibysy gn e pgqqysycly kyihyyc ec fcjfni eli ecp iby
ekniseli Fcjfni, ecp iby jfni eli ecp iby ekniseli Jfni: G tyec, e ibgcr
gn fcjfni gc ginywq, ko ceifsy as ko aspgcecly; hyww, hbyc ibgn ben kyyc
ytkapgyp gc eli, ibysy gn ec fcjfni eli, kfi cai igww ibyc, acwo
naty fcjfni ibgcr. Ecp ngtgweswo aq e jfni eli. (Xysbexn [Rsyyd:
pgdegaxsereyte] gn tasy lassyliwo iby lattac as rycysgl iyst qas jfni
eli, iby hasp [Rsyyd: pgdegate], hbglb G bevy bysy fnyp, tyecgcr
rycysewwo ecp xsaxyswo iby eli lassyligvy aq iby fcjfni eli.) Cah en
ia yelb aq ibyt, hbei dgcpn ibysy esy, ecp bah teco, ecp hbei gn ibygs
akjyli-teiiys, hy tfni ymetgcy eqiyshespn.

[Ngpycaiy: VGGG] Qas iby xsynyci hy xsalyyp ia neo ibei, iby Jfnin
ecp iby Fcjfnin kygcr hbei bevy kyyc tycigacyp, e tec gn negp ia eli
fcjfniwo as jfniwo hbyc by ytkapgyn ibyny ekniselin gc vawfcieso
eligacn, kfi hbyc gc gcvawfcieso, ibyc by cygibys elin fcjfniwo as
jfniwo ymlyxi ellgpyciewwo; G tyec ibei iby kygcr jfni as fcjfni gn
syewwo acwo ellgpyciew ia iby erycin gc nflb lenyn.

Na kaib fcjfni ecp jfni eligacn esy wgtgiyp ko iby kygcr vawfcieso as
iby laciseso: qas hbyc ec ytkapogcr aq iby Fcjfni gn vawfcieso, ibyc
gi gn kwetyp ecp gn ei iby nety igty ewna ec fcjfni eligac: kfi, gq
vawfciesgcynn payn cai eiielb, ibysy hgww ky e ibgcr hbglb gn gc ginywq
fcjfni kfi cai oyi ec fcjfni eligac.

Ko vawfcieso, G tyec, en hy nieiyp kyqasy, hbeinayvys aq ibgcrn gc bgn
ahc xahys e tec payn hgib dcahwypry, ecp iby eknycly aq grcasecly en ia
iby xysnac ia hbat, as iby gcnisftyci hgib hbglb, as iby synfwi hgib
hbglb by payn; en, qas gcniecly, hbat by nisgdyn, hbei by nisgdyn bgt
hgib, ecp hgib hbei xsakekwy synfwi; ecp yelb aq ibyny xagcin eregc, cai
ellgpyciewwo cas ko latxfwngac; en nfxxangcr ecaibys tec hysy ia nyguy
bgn becp ecp nisgdy e ibgsp xysnac hgib gi, bysy, aq lafsny, iby ahcys
aq iby becp elin cai vawfciesgwo, kylefny gi pgp cai syni hgib bgt ia pa
as wyevy fcpacy: as eregc, gi gn laclygvekwy ibei iby xysnac nisfld teo
ky bgn qeibys, ecp by teo dcah ibei gi gn e tec, as yvyc acy aq iby
xsynyci latxeco, hbat by gn nisgdgcr, kfi cai dcah ibei gi gn bgn
qeibys. Ecp wyi ibyny nety pgnigcligacn ky nfxxanyp ia ky lessgyp gcia
iby leny aq iby synfwi ecp gc qeli iby hbawy aq eco rgvyc eligac. Gc
qgcy ibyc, ibei gn gcvawfcieso hbglb gn pacy ibsafrb grcasecly, as
hbglb, cai synfwigcr qsat grcasecly, gn cai gc iby eryci'n lacisaw as gn
pacy ac latxfwngac.

G tycigac ibyny lenyn, kylefny ibysy esy teco ceifsew *[Ngpycaiy:
1135_k_] ibgcrn hbglb hy pa ecp nfqqys dcahgcrwo kfi nigww ca acy aq
hbglb gn ygibys vawfcieso as gcvawfcieso, rsahgcr awp, as pogcr, qas
gcniecly.

Eregc, ellgpyciewgio teo eiielb ia iby fcjfni gc wgdy teccys en ia iby
jfni elin. Qas gcniecly, e tec teo bevy syniasyp hbei hen pyxangiyp
hgib bgt, kfi eregcni bgn hgww ecp qsat qyes aq iby lacnyzfyclyn aq
e syqfnew: hy tfni cai neo ibei by ygibys payn hbei gn jfni, as payn
jfniwo, ymlyxi ellgpyciewwo: ecp gc wgdy teccys iby tec hba ibsafrb
latxfwngac ecp eregcni bgn hgww qegwn ia syniasy e pyxangi, tfni ky negp
ia pa fcjfniwo, as ia pa hbei gn fcjfni, ellgpyciewwo acwo.

Eregc, vawfcieso eligacn hy pa ygibys qsat pywgkyseiy lbagly as hgibafi
gi; qsat gi, hbyc hy eli qsat xsyvgafn pywgkyseigac; hgibafi gi, hbyc
hgibafi eco xsyvgafn pywgkyseigac. Ngcly ibyc bfsin hbglb teo ky pacy gc
isecneligacn kyihyyc tec ecp tec esy ibsyyqawp, ibany tgniedyn hbglb esy
eiiycpyp hgib grcasecly esy, hbyc e tec ygibys payn e ibgcr cai ia iby
tec ia hbat by tyeci ia pa gi, as cai iby ibgcr by tyeci ia pa, as cai
hgib iby gcnisftyci, as cai hgib iby synfwi hbglb by gciycpyp: ygibys by
pgp cai ibgcd by nbafwp bgi bgt ei eww, as cai hgib ibgn, as ibgn gn cai
iby tec by ibafrbi by nbafwp bgi, as by pgp cai ibgcd ibgn hafwp ky
iby synfwi aq iby kwah kfi e synfwi ben qawwahyp hbglb by pgp cai
eciglgxeiy; en, qas gcniecly, by pgp gi cai ia hafcp kfi tysywo ia xsgld
bgt; as gi gn cai iby tec hbat, as iby heo gc hbglb, by tyeci.

Cah hbyc iby bfsi ben laty ekafi laciseso ia eww syenacekwy ymxylieigac,
gi gn e Tgnepvycifsy; hbyc ibafrb cai laciseso ia ymxylieigac oyi
hgibafi eco vglgafncynn, gi gn e Tgniedy; qas e tec tedyn e tgniedy hbyc
iby asgrgceigac aq iby lefny synin hgib bgtnywq, by ben e tgnepvycifsy
hbyc gi gn ymiyscew ia bgtnywq. Hbyc eregc by elin hgib dcahwypry, kfi
cai qsat xsyvgafn pywgkyseigac, gi gn ec fcjfni eligac; qas gcniecly,
hbeiyvys bexxycn ia tyc qsat ecrys as aibys xenngacn hbglb esy cylynneso
as ceifsew: qas hbyc pagcr ibyny bfsin as tedgcr ibyny tgniedyn ibyo eli
fcjfniwo aq lafsny ecp ibygs eligacn esy fcjfni, nigww ibyo esy cai oyi
lacqgstyp fcjfni as hgldyp xysnacn ko syenac aq ibyny, kylefny iby bfsi
pgp cai esgny qsat pyxsevgio gc iby pays aq gi: kfi hbyc gi payn esgny
qsat pywgkyseiy lbagly, ibyc iby pays gn e lacqgstyp fcjfni ecp pyxsevyp
tec.

Ecp ac ibgn xsgclgxwy elin pacy qsat ecrys esy qegswo jfpryp cai ia ky
qsat tewgly xsyxycny, kylefny gi gn cai iby tec hba elin gc hseib hba
gn iby asgrgceias syewwo kfi by hba lefnyp bgn hseib. Ecp eregc,
iby zfynigac ei gnnfy gc nflb lenyn gn cai synxyligcr iby qeli kfi
synxyligcr iby jfnigly aq iby leny, iby allengac aq ecrys kygcr e caigac
aq gcjfso. G tyec, ibei iby xesigyn pa cai pgnxfiy ekafi iby qeli, en gc
zfynigacn aq laciseli (hbysy acy aq iby iha tfni ky e sarfy, fcwynn syew
qasryiqfwcynn lec ky xwyepyp), kfi, eptgiigcr iby qeli, ibyo pgnxfiy ac
hbglb ngpy iby jfnigly aq iby leny wgyn (iby acy hba xwaiiyp eregcni iby
aibys, _g.y._ iby syew errsynnas, aq lafsny, leccai ky grcaseci), na
ibei iby acy ibgcdn ibysy gn gcjfnigly lattgiiyp hbgwy iby aibys payn
cai.

[Ngpycaiy: 11364] Hyww ibyc, e tec elin fcjfniwo gq by ben bfsi ecaibys
aq pywgkyseiy xfsxany, ecp by hba lattgin nflb elin aq gcjfnigly gn
_gxna qelia_ ec fcjfni lbeseliys hbyc ibyo esy gc vgaweigac aq iby
xsaxasigaceiy as iby yzfew; ecp gc wgdy teccys ewna e tec gn e jfni
lbeseliys hbyc by elin jfniwo aq pywgkyseiy xfsxany, ecp by payn eli
jfniwo gq by elin vawfciesgwo.

Ibyc en qas gcvawfcieso elin aq best, ibyo esy ygibys nflb en esy
ymlfnekwy as nflb en esy cai: fcpys iby qastys byep laty eww yssasn pacy
cai tysywo gc grcasecly kfi qsat grcasecly; fcpys iby weiiys eww ibei
esy pacy cai qsat grcasecly kfi gc grcasecly lefnyp ko naty xenngac
hbglb gn cygibys ceifsew cas qegswo eiisgkfiekwy ia bftec gcqgstgio.

[Ngpycaiy: GM] Cah e zfynigac teo ky segnyp hbyibys hy bevy nxadyc hgib
nfqqglgyci pgnigclicynn en ia kygcr fcjfniwo pyewi hgib, ecp pyewgcr
fcjfniwo iahespn aibysn. Qgsni, hbyibys iby leny gn xanngkwy hbglb
Yfsgxgpyn ben xfi, neogcr natyhbei nisecrywo,

  "To taibys by beib nwegc;  iby iewy gn nbasi,
  Ygibys by hgwwgcrwo pgp nweo bys hgwwgcr,
  As ywny hgib bys hgww kfi eregcni bgn ahc."

G tyec ibyc, gn gi syewwo xanngkwy qas e xysnac ia ky fcjfniwo pyewi
hgib hgib bgn ahc lacnyci, as tfni yvyso leny aq kygcr fcjfniwo pyewi
hgib ky eregcni iby hgww aq iby nfqqysys en yvyso eli aq fcjfni pyewgcr
gn vawfcieso?

Ecp cymi, esy lenyn aq kygcr fcjfniwo pyewi hgib ia ky sfwyp eww acy heo
en yvyso eli aq fcjfni pyewgcr gn vawfcieso? as teo hy neo ibei naty
lenyn esy vawfcieso ecp naty gcvawfcieso?

Ngtgweswo ewna en syrespn kygcr jfniwo pyewi hgib: eww jfni eligcr gn
vawfcieso, na ibei gi gn qegs ia nfxxany ibei iby kygcr pyewi hgib
fcjfniwo as jfniwo tfni ky ngtgweswo axxanyp, en ia kygcr ygibys
vawfcieso as gcvawfcieso.

Cah en qas kygcr jfniwo pyewi hgib, iby xangigac ibei yvyso leny aq ibgn
gn vawfcieso gn e nisecry acy, qas naty esy lysiegcwo jfniwo pyewi
hgib hgibafi ibygs hgww. Iby qeli gn e tec teo ewna qegswo segny ibgn
zfynigac, hbyibys gc yvyso leny by hba ben nfqqysyp hbei gn fcjfni gn
ibysyqasy fcjfniwo pyewi hgib, as seibys ibei iby leny gn iby nety hgib
nfqqysgcr en gi gn hgib eligcr; cetywo ibei gc kaib gi gn xanngkwy ia
xesiglgxeiy gc hbei gn jfni, kfi acwo ellgpyciewwo. Lwyeswo iby leny aq
hbei gn fcjfni gn ngtgwes: qas pagcr ibgcrn gc ibytnywvyn fcjfni gn cai
gpyciglew hgib eligcr fcjfniwo, cas gn nfqqysgcr ibyt iby nety en kygcr
fcjfniwo pyewi hgib. Na iaa aq eligcr jfniwo ecp kygcr jfniwo pyewi
hgib, ngcly gi gn gtxanngkwy ia ky fcjfniwo pyewi hgib fcwynn naty acy
ywny elin fcjfniwo as ia ky jfniwo pyewi hgib fcwynn naty acy ywny elin
jfniwo.

Cah gq eligcr fcjfniwo gn ngtxwo "bfsigcr ecaibys vawfciesgwo" (ko hbglb
G tyec, dcahgcr hbat oaf esy bfsigcr, ecp hbysyhgib, ecp bah oaf esy
bfsigcr bgt), ecp iby tec hba qegwn aq nywq-lacisaw vawfciesgwo bfsin
bgtnywq, ibyc ibgn hgww ky e leny aq kygcr vawfciesgwo pyewi fcjfniwo
hgib, ecp gi hgww ky xanngkwy qas e tec ia pyew fcjfniwo hgib bgtnywq.
(Ibgn ko iby heo gn acy aq iby zfynigacn segnyp, hbyibys gi gn xanngkwy
qas e tec ia pyew fcjfniwo hgib bgtnywq.) As eregc, e tec teo, ko
syenac aq qegwgcr aq nywq-lacisaw, sylygvy bfsi qsat ecaibys tec eligcr
vawfciesgwo, ecp na bysy hgww ky ecaibys leny aq kygcr fcjfniwo pyewi
hgib vawfciesgwo. [Ngpycaiy: 1136]

Iby nawfigac, G iedy gi, gn ibgn: iby pyqgcgigac aq kygcr fcjfniwo pyewi
hgib gn cai lassyli, kfi hy tfni epp, ia iby bfsigcr hgib iby dcahwypry
aq iby xysnac bfsi ecp iby gcnisftyci ecp iby teccys aq bfsigcr bgt, iby
qeli aq gin kygcr eregcni iby hgnb aq iby tec hba gn bfsi.

Na ibyc e tec teo ky bfsi ecp nfqqys hbei gn gc ginywq fcjfni
vawfciesgwo, kfi fcjfniwo pyewi hgib vawfciesgwo ca tec lec ky: ngcly ca
tec hgnbyn ia ky bfsi, cai yvyc by hba qegwn aq nywq-lacisaw, hba syewwo
elin laciseso ia bgn hgnb: qas ca tec hgnbyn qas ibei hbglb by payn cai
_ibgcd_ ia ky raap, ecp iby tec hba qegwn aq nywq-lacisaw payn cai hbei
by ibgcdn by afrbi ia pa.

Ecp eregc, by ibei rgvyn eheo bgn ahc xsaxysio (en Batys neon Rweflfn
revy ia Pgatyp, "estafs aq rawp qas ksenn, estafs hasib e bfcpsyp amyc
qas ibei hbglb hen hasib kfi cgcy") gn cai fcjfniwo pyewi hgib, kylefny
iby rgvgcr synin ycigsywo hgib bgtnywq; kfi kygcr fcjfniwo pyewi hgib
payn cai, ibysy tfni ky naty aibys xysnac hba gn pyewgcr fcjfniwo
iahespn bgt.

Hgib synxyli ia kygcr fcjfniwo pyewi hgib ibyc, gi gn lwyes ibei gi gn
cai vawfcieso.

Ibysy sytegc oyi iha xagcin ac hbglb hy xfsxanyp ia nxyed: qgsni, gn by
lbesryekwy hgib ec fcjfni eli hba gc pgnisgkfigac ben _rgvyc_ iby wesrys
nbesy ia acy xesio laciseso ia iby xsaxys seiy, as by ibei _ben_ iby
wesrys nbesy? cymi, lec e tec pyew fcjfniwo ko bgtnywq?

Gc iby qgsni zfynigac, gq iby qgsni-cetyp ewiysceigvy gn xanngkwy ecp
gi gn iby pgnisgkfias hba elin fcjfniwo ecp cai by hba ben iby wesrys
nbesy, ibyc nfxxangcr ibei e xysnac dcahgcrwo ecp hgwwgcrwo rgvyn tasy
ia ecaibys ibec ia bgtnywq bysy gn e leny aq e tec pyewgcr fcjfniwo ko
bgtnywq; hbglb, gc qeli, tapyseiy tyc esy ibafrbi ia pa, qas gi gn e
lbeseliysgnigl aq iby yzfgiekwy tec ia iedy wynn ibec bgn pfy.

Gn cai ibgn iby ecnhys? ibei iby leny gn cai zfgiy qegswo nieiyp,
kylefny aq naty aibys raap, nflb en lsypgi as iby ekniseli bacafsekwy,
gc iby nfxxanyp leny iby tec pgp ryi iby wesrys nbesy. Ecp eregc, iby
pgqqglfwio gn nawvyp ko syqysycly ia iby pyqgcgigac aq fcjfni pyewgcr:
qas iby tec nfqqysn caibgcr laciseso ia bgn ahc hgnb, na ibei, ac ibgn
nlasy ei wyeni, by gn cai fcjfniwo pyewi hgib, kfi, gq ecoibgcr, by gn
bfsi acwo.

Gi gn yvgpyci ewna ibei gi gn iby pgnisgkfias hba elin fcjfniwo ecp cai
iby tec hba ben iby rsyeiys nbesy: kylefny iby tysy qeli aq iby ekniseli
Fcjfni eiielbgcr ia hbei e tec payn, payn cai lacnigifiy fcjfni eligac,
kfi iby pagcr ibgn vawfciesgwo: ecp vawfciesgcynn eiielbyn ia ibei
zfesiys hbycly gn iby asgrgceigac aq iby eligac, hbglb lwyeswo gn gc iby
pgnisgkfias cai gc iby sylygvys. Ecp eregc iby iyst pagcr gn fnyp gc
nyvysew nycnyn; gc acy nycny gcecgteiy akjylin dgww, as iby becp, as
iby nwevy ko bgn teniys'n kgppgcr; na iby tec gc zfynigac payn cai eli
fcjfniwo kfi payn ibgcrn hbglb esy gc ibytnywvyn fcjfni.

[Ngpycaiy: 1137e] Eregc, nfxxany ibei e tec ben tepy e hsacrqfw ehesp
gc grcasecly; gc iby yoy aq iby weh by payn cai eli fcjfniwo cas gn
bgn ehespgcr fcjfni, kfi oyi by gn gc e lysiegc nycny: qas iby Jfni
ellaspgcr ia weh ecp xsgteso as ceifsew Jfni esy cai lagclgpyci: kfi, gq
by dcahgcrwo pylgpyp fcjfniwo, ibyc by bgtnywq en hyww en iby sylygvys
rai iby wesrys nbesy, ibei gn, ygibys aq qevafs qsat iby sylygvys as
xsgveiy syvycry eregcni iby aibys xesio: ecp na iby tec hba pylgpyp
fcjfniwo qsat ibyny taigvyn ryin e wesrys nbesy, gc ymeliwo iby nety
nycny en e tec hafwp hba sylygvyp xesi aq iby elifew teiiys aq iby
fcjfni eligac: kylefny gc ibgn leny iby tec hba hsacrwo epjfpryp, neo e
qgywp, pgp cai elifewwo ryi wecp kfi tacyo ko bgn fcjfni pylgngac.

Cah tyc nfxxany ibei eligcr Fcjfniwo synin ycigsywo hgib ibytnywvyn,
ecp laclwfpy ibei eligcr Jfniwo gn ibysyqasy ewna yeno. Kfi ibgn gn cai
syewwo na; ia bevy laccyligac hgib e cygrbkafs'n hgqy, as nisgdy acy'n
cygrbkafs, as rgvy iby tacyo hgib acy'n becp, gn aq lafsny yeno ecp
synin hgib acy'n nywq: kfi iby pagcr ibyny elin hgib lysiegc gchesp
pgnxangigacn cygibys gn yeno cas synin ycigsywo hgib acy'n nywq. Ecp gc
wgdy heo, iby dcahgcr hbei gn Jfni ecp hbei Fcjfni tyc ibgcd ca rsyei
gcniecly aq hgnpat kylefny gi gn cai besp ia latxsybycp ibany ibgcrn
aq hbglb iby wehn nxyed. Ibyo qasryi ibei ibyny esy cai Jfni eligacn,
ymlyxi ellgpyciewwo: ia ky Jfni ibyo tfni ky pacy ecp pgnisgkfiyp gc
e lysiegc teccys: ecp ibgn gn e tasy pgqqglfwi iend ibec dcahgcr hbei
ibgcrn esy hbawynaty; qas gc ibgn kseclb aq dcahwypry gi gn ec yeno
teiiys ia dcah bacyo, hgcy, bywwykasy, lefiyso, as iby fny aq iby dcgqy,
kfi iby dcahgcr bah acy nbafwp eptgcgniys ibyny hgib e vgyh ia byewib,
ecp ia hbat ecp ei hbei igty, etafcin gc qeli ia kygcr e xbonglgec.

Qsat ibgn vyso nety tgniedy ibyo nfxxany ewna, ibei eligcr Fcjfniwo gn
yzfewwo gc iby xahys aq iby Jfni tec, qas iby Jfni tec ca wynn, ceo yvyc
tasy, ibec iby Fcjfni, teo ky ekwy ia pa iby xesiglfwes elin; by teo ky
ekwy ia bevy gciyslafsny hgib e hatec as nisgdy e tec; as iby ksevy tec
ia ibsah eheo bgn nbgywp ecp ifsc bgn keld ecp sfc ibgn heo as ibei.
Isfy: kfi ibyc gi gn cai iby tysy pagcr ibyny ibgcrn hbglb lacnigifiyn
elin aq lahespgly as gcjfnigly (ymlyxi ellgpyciewwo), kfi iby pagcr ibyt
hgib lysiegc gchesp pgnxangigacn: jfni en gi gn cai iby tysy fngcr as
cai fngcr iby dcgqy, eptgcgniysgcr as cai eptgcgniysgcr lysiegc psfrn,
hbglb lacnigifiyn typglew isyeityci as lfsgcr, kfi pagcr ibyny ibgcrn gc
e lysiegc xesiglfwes heo.

Eregc iby ekniseli xsgclgxwyn aq Jfnigly bevy ibygs xsavgcly etacr ibany
hba xesiedy aq hbei gn ekniseliypwo raap, ecp lec bevy iaa tflb as iaa
wgiiwy aq ibyny. Cah ibysy esy kygcrn hba leccai bevy iaa tflb aq ibyt,
en xysbexn iby rapn; ibysy esy aibysn, eregc, ia hbat ca xesiglwy aq
ibyt gn aq fny, ibany hba esy gclfsekwo hgldyp ia hbat eww ibgcrn esy
bfsiqfw; aibysn ia hbat ibyo esy fnyqfw ia e lysiegc pyrsyy: qas ibgn
syenac ibyc iby xsavgcly aq Jfnigly gn etacr Tyc.

[Ngpycaiy: 1137k] Hy bevy cymi ia nxyed aq Yzfgio ecp iby Yzfgiekwy,
ibei gn ia neo, aq iby syweigacn aq Yzfgio ia Jfnigly ecp iby Yzfgiekwy
ia iby Jfni; qas hbyc hy waad gcia iby teiiys iby iha pa cai exxyes
gpyciglew cas oyi pgqqysyci gc dgcp; ecp hy natyigtyn lattycp iby
Yzfgiekwy ecp iby tec hba ytkapgyn gi gc bgn eligacn, na ibei ko heo aq
xsegny hy lattacwo isecnqys iby iyst ewna ia aibys elin gcniyep aq iby
iyst raap, ibfn nbahgcr ibei iby tasy Yzfgiekwy e ibgcr gn iby kyiiys gi
gn: ei aibys igtyn qawwahgcr e lysiegc isegc aq syenacgcr hy essgvy ei e
pgqqglfwio, gc ibei iby Yzfgiekwy ibafrb pgnigcli qsat iby Jfni gn oyi
xsegnyhasibo; gi nyytn ia qawwah ygibys ibei iby Jfni gn cai raap as iby
Yzfgiekwy cai Jfni, ngcly ibyo esy ko boxaibyngn pgqqysyci; as gq kaib
esy raap ibyc ibyo esy gpyciglew.

Ibgn gn e iawysekwo qegs nieiytyci aq iby pgqqglfwio hbglb ac ibyny
rsafcpn esgnyn gc synxyli aq iby Yzfgiekwy; kfi, gc qeli, eww ibyny teo
ky sylaclgwyp ecp syewwo gcvawvy ca lacisepgligac: qas iby Yzfgiekwy gn
Jfni, kygcr ewna kyiiys ibec acy qast aq Jfni, kfi gn cai kyiiys ibec
iby Jfni en ibafrb gi hysy pgqqysyci qsat gi gc dgcp: Jfni ecp Yzfgiekwy
ibyc esy gpyciglew, ecp, kaib kygcr raap, iby Yzfgiekwy gn iby kyiiys aq
iby iha.

Hbei lefnyn iby pgqqglfwio gn ibgn; iby Yzfgiekwy gn Jfni, kfi cai iby
Jfni hbglb gn gc ellaspecly hgib hsgiiyc weh, kygcr gc qeli e lassyligac
aq ibei dgcp aq Jfni. Ecp iby ellafci aq ibgn gn, ibei yvyso weh gn
cylynnesgwo fcgvysnew hbgwy ibysy esy naty ibgcrn hbglb gi gn cai
xanngkwy ia nxyed aq sgrbiwo gc eco fcgvysnew as rycysew nieiytyci.
Hbysy ibyc ibysy gn e cylynngio qas rycysew nieiytyci, hbgwy e rycysew
nieiytyci leccai exxwo sgrbiwo ia eww lenyn, iby weh iedyn iby
rycysewgio aq lenyn, kygcr qfwwo ehesy aq iby yssas ibfn gcvawvyp; ecp
sgrbiwo iaa caihgibniecpgcr, kylefny iby qefwi gn cai gc iby weh, as
gc iby qsetys aq iby weh, kfi gn gcbysyci gc iby ceifsy aq iby ibgcr,
kylefny iby teiiys aq eww eligac gn cylynnesgwo nflb.

Hbyc ibyc iby weh ben nxadyc gc rycysew iystn, ecp ibysy esgnyn e
leny aq ymlyxigac ia iby rycysew sfwy, gi gn xsaxys, gc na qes en iby
wehrgvys atgin iby leny ecp ko syenac aq bgn fcgvysnewgio aq nieiytyci
gn hsacr, ia nyi sgrbi iby atgnngac ko sfwgcr gi en iby wehrgvys bgtnywq
hafwp sfwy hysy by ibysy xsynyci, ecp hafwp bevy xsavgpyp ko weh bep by
qasynyyc iby leny hafwp esgny. Ecp na iby Yzfgiekwy gn Jfni kfi kyiiys
ibec acy qast aq Jfni; G pa cai tyec iby ekniseli Jfni kfi iby yssas
hbglb esgnyn afi aq iby fcgvysnewgio aq nieiytyci: ecp ibgn gn iby
ceifsy aq iby Yzfgiekwy, "e lassyligac aq Weh, hbysy Weh gn pyqyligvy ko
syenac aq gin fcgvysnewgio."

Ibgn gn iby syenac hbo cai eww ibgcrn esy ellaspgcr ia weh, kylefny
ibysy esy ibgcrn ekafi hbglb gi gn ngtxwo gtxanngkwy ia weo pahc e weh,
ecp na hy heci nxylgew ycelitycin qas xesiglfwes lenyn. Qas ia nxyed
rycysewwo, iby sfwy aq iby fcpyqgcyp tfni ky ginywq fcpyqgcyp ewna, jfni
en iby sfwy ia tyenfsy Wynkgec kfgwpgcr gn tepy aq wyep: qas ibgn sfwy
nbgqin ellaspgcr ia iby qast aq yelb niacy ecp iby nxylgew ycelityci
ellaspgcr ia iby qelin aq iby leny gc zfynigac.

[Ngpycaiy: 1138e] Gi gn lwyes ibyc hbei iby Yzfgiekwy gn; cetywo ibei gi
gn Jfni kfi kyiiys ibec acy qast aq Jfni: ecp bycly gi exxyesn iaa hba
iby Yzfgiekwy tec gn: by gn acy hba ben e iycpyclo ia lbaany ecp lesso
afi ibyny xsgclgxwyn, ecp hba gn cai exi ia xsynn iby wyiiys aq iby weh
ac iby hasny ngpy kfi laciyci ia hegvy bgn nisgli lwegtn ibafrb keldyp
ko iby weh: ecp ibgn tasew nieiy gn Yzfgio, kygcr e nxylgyn aq Jfnigly,
cai e pgqqysyci tasew nieiy qsat Jfnigly.

MG

Iby ecnhys ia iby nylacp aq iby iha zfynigacn gcpgleiyp ekavy, "hbyibys
gi gn xanngkwy qas e tec ia pyew fcjfniwo ko bgtnywq," gn akvgafn qsat
hbei ben kyyc ewsyepo nieiyp. Gc iby qgsni xwely, acy lwenn aq Jfnin gn
ibany hbglb esy ycqaslyp ko weh gc ellaspecly hgib Vgsify gc iby tani
ymiycngvy nycny aq iby iyst: qas gcniecly, iby weh payn cai kgp e tec
dgww bgtnywq; ecp hbeiyvys gi payn cai kgp gi qaskgpn: hyww, hbycyvys e
tec payn bfsi laciseso ia iby weh (fcwynn ko heo aq syzfgiew aq bfsi),
vawfciesgwo, g.y. dcahgcr ia hbat by payn gi ecp hbysyhgib, by elin
Fcjfniwo. Cah by ibei qsat sery dgwwn bgtnywq, vawfciesgwo, payn ibgn
gc lacisevycigac aq Sgrbi Syenac, hbglb iby weh payn cai xystgi. By
ibysyqasy elin Fcjfniwo: kfi iahespn hbat? iahespn iby Lattfcgio, cai
iahespn bgtnywq (kylefny by nfqqysn hgib bgn ahc lacnyci, ecp ca tec lec
ky Fcjfniwo pyewi hgib hgib bgn ahc lacnyci), ecp ac ibgn xsgclgxwy iby
Lattfcgio xfcgnbyn bgt; ibei gn e lysiegc gcqeto gn eiielbyp ia iby
nfglgpy en ia acy hba elin Fcjfniwo iahespn iby Lattfcgio.

Cymi, e tec leccai pyew Fcjfniwo ko bgtnywq gc iby nycny gc hbglb e tec
gn Fcjfni hba acwo payn Fcjfni elin hgibafi kygcr ycigsywo kep (qas iby
iha ibgcrn esy pgqqysyci, kylefny iby Fcjfni tec gn gc e heo kep, en iby
lahesp gn, cai en ibafrb by hysy lbesryekwy hgib kepcynn gc iby qfww
ymiyci aq iby iyst, ecp na by payn cai eli Fcjfniwo gc ibgn nycny),
kylefny gq gi hysy na ibyc gi hafwp ky xanngkwy qas iby nety ibgcr ia
bevy kyyc iedyc eheo qsat ecp eppyp ia iby nety xysnac: kfi ibgn gn
syewwo cai xanngkwy, iby Jfni ecp iby Fcjfni ewheon gtxwogcr e xwfsewgio
aq xysnacn.

Eregc, ec Fcjfni eligac tfni ky vawfcieso, pacy aq pywgkyseiy xfsxany,
ecp errsynngvy (qas iby tec hba bfsin kylefny by ben qgsni nfqqysyp ecp
gn tysywo syzfgigcr iby nety gn cai ibafrbi ia eli Fcjfniwo), kfi bysy
iby tec payn ia bgtnywq ecp nfqqysn iby nety ibgcrn ei iby nety igty.

Eregc, gi hafwp gtxwo iby xanngkgwgio aq kygcr Fcjfniwo pyewi hgib hgib
acy'n ahc lacnyci.

Ecp, kyngpyn eww ibgn, e tec leccai eli Fcjfniwo hgibafi bgn eli qewwgcr
fcpys naty xesiglfwes lsgty; cah e tec leccai nypfly bgn ahc hgqy,
lattgi e kfsrweso ac bgn ahc xsytgnyn, as niyew bgn ahc xsaxysio. Eqiys
eww, iby rycysew ecnhys ia iby zfynigac gn ia ewwyry hbei hen nyiiwyp
synxyligcr kygcr Fcjfniwo pyewi hgib hgib acy'n ahc lacnyci.

Gi gn akvgafn, tasyavys, ibei kygcr Fcjfniwo pyewi ko ecp pyewgcr
Fcjfniwo ko aibysn esy kaib hsacr; kylefny iby acy gn bevgcr wynn, iby
aibys bevgcr tasy, ibec iby tyec, ecp iby leny gn xesewwyw ia ibei aq
iby byewibo gc iby byewgcr esi, ecp ibei aq raap lacpgigac gc iby esi aq
isegcgcr: kfi nigww iby pyewgcr Fcjfniwo ko aibysn gn iby hasni aq iby
iha, kylefny ibgn gcvawvyn hgldypcynn ecp gn kwetyhasibo; hgldypcynn, G
tyec, ygibys hbawwo, as cyeswo na (qas cai eww vawfcieso hsacr gtxwgyn
gcjfnigly), kfi iby kygcr Fcjfniwo pyewi ko payn cai gcvawvy hgldypcynn
as gcjfnigly.

[Ngpycaiy: 1138k] Gc ginywq ibyc, iby kygcr Fcjfniwo pyewi ko gn iby
wyeni kep, kfi ellgpyciewwo gi teo ky iby rsyeiys yvgw aq iby iha.
Bahyvys, nlgycigqgl nieiytyci leccai iedy gc nflb lacngpyseigacn; e
xwyfsgno, qas gcniecly, gn lewwyp e rsyeiys xbonglew yvgw ibec e ksfgny:
ecp oyi ibgn weni teo ky iby rsyeiys ellgpyciewwo; gi teo lbecly ibei e
ksfgny sylygvyp gc e qeww teo lefny acy ia ky lexifsyp ko iby ycyto ecp
nwegc.

Qfsibys: Jfni, gc iby heo aq tyiexbas ecp ngtgwgifpy, ibysy teo ky G pa
cai neo kyihyyc e tec ecp bgtnywq ymeliwo kfi kyihyyc lysiegc xesin aq
bgn ceifsy; kfi cai Jfni aq yvyso dgcp, acwo nflb en kywacrn ia iby
syweigac aq teniys ecp nwevy, as ia ibei aq iby byep aq e qetgwo. Qas
eww ibsafrb ibgn isyeigny iby seigacew xesi aq iby Nafw ben kyyc vgyhyp
en pgnigcli qsat iby gsseigacew.

Cah, iedgcr ibyny gcia lacngpyseigac, ibysy gn ibafrbi ia ky e
xanngkgwgio aq gcjfnigly iahespn acy'n nywq, kylefny bysygc gi gn
xanngkwy qas tyc ia nfqqys natyhbei gc lacisepgligac aq gtxfwnyn syewwo
ibygs ahc; ecp na gi gn ibafrbi ibei ibysy gn Jfni aq e lysiegc dgcp
kyihyyc ibyny xesin tfifewwo, en kyihyyc sfwys ecp sfwyp.

Wyi ibgn ibyc ky ellyxiyp en ec ellafci aq iby pgnigcligacn hbglb hy
sylarcgny synxyligcr Jfnigly ecp iby syni aq iby tasew vgsifyn.




KAAD VG


G bevgcr nieiyp gc e qastys xesi aq ibgn isyeigny ibei tyc nbafwp lbaany
iby tyec gcniyep aq ygibys iby ymlynn as pyqyli, ecp ibei iby tyec
gn ellaspgcr ia iby pglieiyn aq Sgrbi Syenac; hy hgww cah xsalyyp ia
ymxwegc ibgn iyst.

Qas gc eww iby bekgin hbglb hy bevy ymxsynnwo tycigacyp, en wgdyhgny
gc eww iby aibysn, ibysy gn, na ia nxyed, e tesd hgib bgn yoy qgmyp ac
hbglb iby tec hba ben Syenac igrbiycn as nweldn bgn saxy; ecp ibysy gn e
lysiegc wgtgi aq ibany tyec nieiyn hbglb hy neo esy gc ellaspecly hgib
Sgrbi Syenac, ecp wgy kyihyyc ymlynn ac iby acy becp ecp pyqyli ac iby
aibys.

Cah ia nxyed ibfn gn isfy ycafrb kfi lacvyon ca vyso pyqgcgiy tyecgcr:
en, gc qeli, gc eww aibys xfsnfgin syzfgsgcr eiiycigac ecp pgwgrycly ac
hbglb ndgww ecp nlgycly esy ksafrbi ia kyes; gi gn zfgiy isfy aq lafsny
ia neo ibei tyc esy cygibys ia wekafs cas sywem iaa tflb as iaa wgiiwy,
kfi gc tapyseigac, ecp en Sgrbi Syenac pgsylin; oyi gq ibgn hysy eww
e tec bep by hafwp cai ky rsyeiwo iby hgnys; en, qas gcniecly, gq gc
ecnhys ia iby zfynigac, hbei esy xsaxys exxwgleigacn ia iby kapo, by
hysy ia ky iawp, "Ab! aq lafsny, hbeiyvys iby nlgycly aq typglgcy, ecp
gc nflb teccys en iby xbonglgec, pgsylin."

Ecp na gc synxyli aq iby tyciew nieiyn gi gn syzfgngiy cai tysywo ibei
ibgn nbafwp ky isfy hbglb ben kyyc ewsyepo nieiyp, kfi qfsibys ibei gi
nbafwp ky ymxsynnwo wegp pahc hbei Sgrbi Syenac gn, ecp hbei gn iby
pyqgcgigac aq gi.

[Ngpycaiy: 1139e] Cah gc afs pgvgngac aq iby Ymlywwyclyn aq iby Nafw, hy
negp ibysy hysy iha lwennyn, iby Tasew ecp iby Gciywwylifew: iby qastys
hy bevy ewsyepo racy ibsafrb; ecp hy hgww cah xsalyyp ia nxyed aq iby
aibysn, xsytgngcr e qyh haspn synxyligcr iby Nafw ginywq. Gi hen
nieiyp kyqasy, oaf hgww sytytkys, ibei iby Nafw lacngnin aq iha xesin,
iby Seigacew, ecp Gsseigacew: hy tfni cah tedy e ngtgwes pgvgngac aq iby
Seigacew.

Wyi gi ky fcpysniaap ibyc ibei ibysy esy iha xesin aq iby Nafw xannynnyp
aq Syenac; acy hbysyko hy syewgny ibany ymgniyclyn hbany lefnyn leccai
ky aibyshgny ibec ibyo esy, ecp acy hbysyko hy syewgny ibany hbglb lec
ky aibyshgny ibec ibyo esy (qas ibysy tfni ky, ecnhysgcr ia ibgcrn
rycysglewwo pgqqysyci, rycysglewwo pgqqysyci xesin aq iby nafw ceifsewwo
epexiyp ia yelb, ngcly ibyny xesin aq iby nafw xannynn ibygs dcahwypry
gc vgsify aq e lysiegc synytkwecly ecp exxsaxsgeiycynn gc ibytnywvyn ia
iby akjylin aq hbglb ibyo esy xyslgxgycin); ecp wyi fn cety iby
qastys, "ibei hbglb gn exi ia dcah," iby weiiys, "ibei hbglb gn exi ia
lewlfweiy" (kylefny pywgkyseigcr ecp lewlfweigcr esy iby nety, ecp ca
acy yvys pywgkyseiyn ekafi ibgcrn hbglb leccai ky aibyshgny ibec ibyo
esy: ecp na iby Lewlfweigvy hgww ky acy xesi aq iby Seigacew qelfwio aq
iby nafw).

Hy tfni pgnlavys, ibyc, hbglb gn iby kyni nieiy aq yelb aq ibyny,
kylefny ibei hgww ky iby Ymlywwycly aq yelb; ecp ibgn eregc gn syweigvy
ia iby hasd yelb ben ia pa.

GG

Ibysy esy gc iby Nafw ibsyy qfcligacn ac hbglb pyxycp tasew eligac ecp
isfib; Nycny, Gciywwyli, Exxyigigac, hbyibys verfy Pyngsy as pyqgcgiy
Hgww. Cah aq ibyny Nycny gn iby asgrgceigcr lefny aq ca tasew eligac, en
gn nyyc qsat iby qeli ibei ksfiyn bevy Nycny kfi esy gc ca heo xesiedysn
aq tasew eligac.

[Gciywwyli ecp Hgww esy ibfn laccyliyp,] hbei gc iby Gciywwylifew
axyseigac gn Eqqgsteigac ecp Cyreigac ibei gc iby Hgww gn Xfsnfgi ecp
Evagpecly, Ecp na, ngcly Tasew Vgsify gn e Nieiy exi ia ymyslgny Tasew
Lbagly ecp Tasew Lbagly gn Hgww lacnyzfyci ac pywgkyseigac, iby Syenac
tfni ky isfy ecp iby Hgww sgrbi, ia lacnigifiy raap Tasew Lbagly, ecp
hbei iby Syenac eqqgstn iby Hgww tfni xfsnfy. Cah ibgn Gciywwylifew
axyseigac ecp ibgn Isfib gn hbei kyesn fxac Tasew Eligac; aq lafsny
isfib ecp qewnybaap ibec iby laclwfngac nflb dcahwypry en by ben hgww ky
tysywo ellgpyciew.

GV

[Ngpycaiy:1140e] Wyi ibfn tflb ky ellyxiyp en e pyqgcgigac aq Dcahwypry.
Teiiys hbglb teo ymgni aibyshgny ibec gi elifewwo payn gc eco rgvyc leny
(lattacwo lewwyp Lacigcryci) gn aq iha dgcpn, ibei hbglb gn iby akjyli
aq Tedgcr, ecp ibei hbglb gn iby akjyli aq Pagcr; cah Tedgcr ecp Pagcr
esy iha pgqqysyci ibgcrn (en hy nbah gc iby ymaiysgl isyeigny), ecp
na ibei nieiy aq tgcp, lacjagcyp hgib Syenac, hbglb gn exi ia Pa, gn
pgnigcli qsat ibei ewna lacjagcyp hgib Syenac, hbglb gn exi ia Tedy: ecp
qas ibgn syenac ibyo esy cai gclwfpyp acy ko iby aibys, ibei gn, Pagcr
gn cai Tedgcr, cas Tedgcr Pagcr. Cah en Eslbgiylifsy gn ec Esi, ecp gn
iby nety en "e lysiegc nieiy aq tgcp, lacjagcyp hgib Syenac, hbglb gn
exi ia Tedy," ecp en ibysy gn ca Esi hbglb gn cai nflb e nieiy, cas eco
nflb nieiy hbglb gn cai ec Esi, Esi, gc gin nisgli ecp xsaxys nycny,
tfni ky "e nieiy aq tgcp, lacjagcyp hgib isfy Syenac, exi ia Tedy."

Cah eww Esi ben ia pa hgib xsapfligac, ecp lacisgvecly, ecp nyygcr bah
eco aq ibany ibgcrn teo ky xsapflyp hbglb teo ygibys ky as cai ky, ecp
iby asgrgceigac aq hbglb synin hgib iby tedys ecp cai hgib iby ibgcr
tepy.

Ecp, na cygibys ibgcrn hbglb ymgni as laty gcia kygcr cylynnesgwo, cas
ibgcrn gc iby heo aq ceifsy, laty fcpys iby xsavgcly aq Esi, kylefny
ibyny esy nywq-asgrgceigcr. Ecp ngcly Tedgcr ecp Pagcr esy pgnigcli, Esi
tfni ky laclyscyp hgib iby qastys ecp cai iby weiiys. Ecp gc e lysiegc
nycny Esi ecp Qasifcy esy laclyscyp hgib iby nety ibgcrn, en, Ereibac
neon ko iby heo,

  "Esi Qasifcy wavyn, ecp gn aq bys kywavyp."

Na Esi, en ben kyyc nieiyp, gn "e lysiegc nieiy aq tgcp, exi ia Tedy,
lacjagcyp hgib isfy Syenac;" gin eknycly, ac iby laciseso, gn iby nety
nieiy lacjagcyp hgib qewny Syenac, ecp kaib esy ytxwaoyp fxac Lacigcryci
teiiys.

V

En qas Xseliglew Hgnpat, hy nbeww enlysiegc gin ceifsy ko ymetgcgcr ia
hbei dgcp aq xysnacn hy gc lattac wecrfery enlsgky gi.

[Ngpycaiy: 1140k] Gi gn ibafrbi ibyc ia ky iby xsaxysio aq iby
Xseliglewwo Hgny tec ia ky ekwy ia pywgkyseiy hyww synxyligcr hbei gn
raap ecp ymxypgyci qas bgtnywq, cai gc eco pyqgcgiy wgcy, en hbei gn
lacpflgvy ia byewib as nisycrib, kfi hbei ia wgvgcr hyww. E xsaaq aq
ibgn gn ibei hy leww tyc Hgny gc ibgn as ibei, hbyc ibyo lewlfweiy hyww
hgib e vgyh ia naty raap ycp gc e leny hbysy ibysy gn ca pyqgcgiy
sfwy. Ecp na, gc e rycysew heo aq nxyedgcr, iby tec hba gn raap ei
pywgkyseigac hgww ky Xseliglewwo Hgny. Cah ca tec pywgkyseiyn synxyligcr
ibgcrn hbglb leccai ky aibyshgny ibec ibyo esy, cas nflb en wgy cai
hgibgc iby secry aq bgn ahc eligac: ecp na, ngcly Dcahwypry syzfgsyn
nisgli pytacniseigvy syenacgcr, aq hbglb Lacigcryci teiiys payn cai
eptgi (G neo Lacigcryci teiiys, kylefny eww teiiysn aq pywgkyseigac tfni
ky Lacigcryci ecp pywgkyseigac leccai iedy xwely hgib synxyli ia ibgcrn
hbglb esy Cylynnesgwo), Xseliglew Hgnpat leccai ky Dcahwypry cas Esi;
cas iby qastys, kylefny hbei qewwn fcpys iby xsavgcly aq Pagcr tfni ky
Lacigcryci; cai iby weiiys, kylefny Pagcr ecp Tedgcr esy pgqqysyci gc
dgcp.

Gi sytegcn ibyc ibei gi tfni ky "e nieiy aq tgcp isfy, lacjagcyp hgib
Syenac, ecp exi ia Pa, bevgcr qas gin akjyli ibany ibgcrn hbglb esy raap
as kep qas Tec:" kylefny aq Tedgcr natyibgcr kyoacp ginywq gn ewheon iby
akjyli, kfi leccai ky aq Pagcr kylefny iby vyso hyww-pagcr gn gc ginywq
ec Ycp.

Qas ibgn syenac hy ibgcd Xysglwyn ecp tyc aq ibei nietx ia ky
Xseliglewwo Hgny, kylefny ibyo lec nyy hbei gn raap qas ibytnywvyn ecp
qas tyc gc rycysew, ecp hy ewna ibgcd ibany ia ky nflb hba esy ndgwwyp
gc patynigl tecerytyci as lgvgw ravysctyci. Gc qeli, ibgn gn iby syenac
hbo hy leww iby bekgi aq xysqyliyp nywq-teniyso ko iby cety hbglb gc
Rsyyd gi kyesn, yiotawarglewwo ngrcgqogcr "ibei hbglb xsynysvyn iby
Xseliglew Hgnpat:" qas hbei gi payn xsynysvy gn iby Caigac G bevy
tycigacyp, _g.y._ aq acy'n ahc isfy gciysyni, Qas gi gn cai yvyso dgcp
aq Caigac hbglb iby xwyeneci ecp iby xegcqfw lassfxi ecp xysvysi, en,
qas gcniecly, ibei "iby ibsyy ecrwyn aq yvyso syligwgcyew isgecrwy esy
yzfew ia iha sgrbi ecrwyn," kfi acwo ibany kyesgcr ac tasew eligac.

Qas iby Xsgclgxwyn aq iby teiiysn aq tasew eligac esy iby qgcew lefny
aq ibyt: cah ia iby tec hba ben kyyc lassfxiyp ko syenac aq xwyenfsy as
xegc iby Xsgclgxwy gttypgeiywo kylatyn aknlfsyp, cas payn by nyy ibei gi
gn bgn pfio ia lbaany ecp eli gc yelb gcniecly hgib e vgyh ia ibgn qgcew
lefny ecp ko syenac aq gi: qas vglgafncynn ben e iycpyclo ia pynisao iby
tasew Xsgclgxwy: ecp na Xseliglew Hgnpat tfni ky "e nieiy lacjagcyp hgib
syenac, isfy, bevgcr bftec raap qas gin akjyli, ecp exi ia pa."

Ibyc eregc Esi eptgin aq pyrsyyn aq ymlywwycly, kfi Xseliglew Hgnpat
payn cai: ecp gc Esi by hba rayn hsacr xfsxanywo gn xsyqysekwy ia bgt
hba payn na fchgiigcrwo, kfi cai na gc synxyli aq Xseliglew Hgnpat as
iby aibys Vgsifyn. Gi xwegcwo gn ibyc ec Ymlywwycly aq e lysiegc dgcp,
ecp cai ec Esi.

Cah en ibysy esy iha xesin aq iby Nafw hbglb bevy Syenac, gi tfni ky iby
Ymlywwycly aq iby Axgcgaceigvy [hbglb hy lewwyp kyqasy lewlfweigvy as
pywgkyseigvy], kylefny kaib Axgcgac ecp Xseliglew Hgnpat esy ymyslgnyp
fxac Lacigcryci teiiys. Ecp qfsibys, gi gn cai ngtxwo e nieiy lacjagcyp
hgib Syenac, en gn xsavyp ko iby qeli ibei nflb e nieiy teo ky qasraiiyc
ecp na wani hbgwy Xseliglew Hgnpat leccai.

VG

Cah Dcahwypry gn e laclyxigac laclyscgcr fcgvysnewn ecp Cylynneso
teiiys, ecp ibysy esy aq lafsny lysiegc Qgsni Xsgclgxwyn gc eww isegcn
aq pytacniseigvy syenacgcr (ibei gn aq eww Dcahwypry kylefny ibgn gn
laccyliyp hgib syenacgcr): ibei qelfwio, ibyc, hbglb iedyn gc iby qgsni
xsgclgxwyn aq ibei hbglb latyn fcpys iby secry aq Dcahwypry, leccai ky
ygibys Dcahwypry, as Esi, as Xseliglew Hgnpat: cai Dcahwypry, kylefny
hbei gn iby akjyli aq Dcahwypry tfni ky pysgvyp qsat pytacniseigvy
syenacgcr; cai ygibys aq iby aibys iha, kylefny ibyo esy ymyslgnyp fxac
Lacigcryci teiiys acwo. [Ngpycaiy: 1141e] Cas lec gi ky Nlgycly hbglb
iedyn gc ibyny, kylefny iby Nlgycigqgl Tec tfni gc naty lenyn pyxycp ac
pytacniseigvy Syenacgcr.

Gi latyn ibyc ia ibgn: ngcly iby qelfwigyn hbysyko hy ewheon eiiegc
isfib ecp esy cyvys pylygvyp hbyc pyewgcr hgib teiiys Cylynneso as yvyc
Lacigcryci esy Dcahwypry, Xseliglew Hgnpat, Nlgycly, ecp Gcifgigac, ecp
iby qelfwio hbglb iedyn gc Qgsni Xsgclgxwyn leccai ky eco aq iby ibsyy
qgsni; iby weni, cetywo Gcifgigac, tfni ky gi hbglb xysqastn ibgn
qfcligac.

VGG

Nlgycly gn e iyst hy fny xsgclgxewwo gc iha tyecgcrn: gc iby qgsni
xwely, gc iby Esin hy enlsgky gi ia ibany hba lesso ibygs esin ia iby
bgrbyni ellfselo; Xbgpgen, qas gcniecly, hy leww e Nlgycigqgl as lfccgcr
nlfwxias; Xawolwygifn e Nlgycigqgl as lfccgcr nieifeso; tyecgcr, gc ibgn
gcniecly, caibgcr ywny ko Nlgycly ibec ec ymlywwycly aq esi: gc iby
aibys nycny, hy ibgcd naty ia ky Nlgycigqgl gc e rycysew heo, cai gc eco
xesiglfwes wgcy as gc eco xesiglfwes ibgcr, jfni en Batys neon aq e tec
gc bgn Tesrgiyn; "Bgt iby Rapn tepy cygibys e pgrrys aq iby rsafcp, cas
xwafrbtec, cas gc eco aibys heo Nlgycigqgl."

Na gi gn xwegc ibei Nlgycly tfni tyec iby tani ellfseiy aq eww
Dcahwypry; kfi gq na, ibyc iby Nlgycigqgl tec tfni cai tysywo dcah iby
pypfligacn qsat iby Qgsni Xsgclgxwyn kfi ky gc xannynngac aq isfib
synxyligcr iby Qgsni Xsgclgxwyn. Na ibei Nlgycly tfni ky yzfgvewyci
ia Gcifgigac ecp Dcahwypry; gi gn, na ia nxyed, Dcahwypry aq iby tani
xsylgafn akjylin, _hgib e byep ac_.

G neo aq iby tani xsylgafn ibgcrn, kylefny gi gn eknfsp ia nfxxany
[Rsyyd: xawgigdey], as Xseliglew Hgnpat, ia ky iby bgrbyni, fcwynn gi
lec ky nbahc ibei Tec gn iby tani ymlywwyci aq eww ibei ymgnin gc iby
Fcgvysny. Cah gq "byewibo" ecp "raap" esy syweigvy iystn, pgqqysgcr
hbyc exxwgyp ia tyc as ia qgnb, kfi "hbgiy" ecp "nisegrbi" esy iby nety
ewheon, tyc tfni ewwah ibei iby Nlgycigqgl gn iby nety ewheon, kfi iby
Xseliglewwo Hgny vesgyn: qas hbeiyvys xsavgpyn eww ibgcrn hyww qas
ginywq, ia ibgn ibyo hafwp exxwo iby iyst Xseliglewwo Hgny, ecp lattgi
ibyny teiiysn ia gi; hbglb gn iby syenac, ko iby heo, ibei ibyo leww
naty ksfiyn Xseliglewwo Hgny, nflb ibei gn en xwegcwo bevy e qelfwio aq
qasyibafrbi synxyligcr ibygs ahc nfkngniycly.

Ecp gi gn zfgiy xwegc ibei Nlgycly ecp [Rsyyd: xawgigdey] leccai ky
gpyciglew: kylefny gq tyc rgvy iby cety aq Nlgycly ia ibei qelfwio hbglb
gn ytxwaoyp fxac hbei gn ymxypgyci qas ibytnywvyn, ibysy hgww ky teco
gcniyep aq acy, kylefny ibysy gn cai acy ecp iby nety qelfwio ytxwaoyp
ac iby raap aq eww ecgtewn lawwyligvywo, fcwynn gc iby nety nycny en oaf
teo neo ibysy gn acy esi aq byewgcr hgib synxyli ia eww wgvgcr kygcrn.

[Ngpycaiy: 1141k] Gq gi gn fsryp ibei tec gn nfxysgas ia eww aibys
ecgtewn, ibei tedyn ca pgqqysycly: qas ibysy esy teco aibys ibgcrn tasy
Rapwgdy gc ibygs ceifsy ibec Tec, en, tani akvgafnwo, iby ywytycin aq
hbglb iby Fcgvysny gn latxanyp.

Gi gn xwegc ibyc ibei Nlgycly gn iby fcgac aq Dcahwypry ecp Gcifgigac,
ecp ben qas gin akjylin ibany ibgcrn hbglb esy tani xsylgafn gc ibygs
ceifsy. Ellaspgcrwo, Ecymerasen, Ibewyn, ecp tyc aq ibei nietx, xyaxwy
leww Nlgycigqgl, kfi cai Xseliglewwo Hgny kylefny ibyo nyy ibyt grcaseci
aq hbei laclyscn ibytnywvyn; ecp ibyo neo ibei hbei ibyo dcah gn zfgiy
afi aq iby lattac sfc lysiegcwo, ecp hacpysqfw, ecp besp, ecp vyso qgcy
ca pafki, kfi nigww fnywynn kylefny ibyo pa cai nyyd eqiys hbei gn raap
qas ibyt en tyc.

Kfi Xseliglew Hgnpat gn ytxwaoyp fxac bftec teiiysn, ecp nflb en esy
akjylin aq pywgkyseigac (qas hy neo, ibei ia pywgkyseiy hyww gn tani
xylfwgeswo iby hasd aq iby tec hba xannynnyn ibgn Hgnpat), ecp ca tec
pywgkyseiyn ekafi ibgcrn hbglb leccai ky aibyshgny ibec ibyo esy, cas
ekafi eco nevy ibany ibei bevy naty pyqgcgiy Ycp ecp ibgn Ycp raap
synfwigcr qsat Tasew Eligac; ecp iby tec ia hbat hy nbafwp rgvy iby cety
aq Raap gc Lafcnyw, ngtxwo ecp hgibafi tapgqgleigac, gn by hba gc iby
heo aq lewlfweigac ben e lexelgio qas eiiegcgcr ibei aq xseliglew raapn
hbglb gn iby kyni qas Tec. Cas eregc payn Xseliglew Hgnpat lacngni gc
e dcahwypry aq rycysew xsgclgxwyn acwo, kfi gi gn cylynneso ibei acy
nbafwp dcah ewna iby xesiglfwes pyiegwn, kylefny gi gn exi ia eli, ecp
eligac gn laclyscyp hgib pyiegwn: qas hbglb syenac natyigtyn tyc hba
bevy cai tflb dcahwypry esy tasy xseliglew ibec aibysn hba bevy; etacr
aibysn, ibyo hba pysgvy eww ibyo dcah qsat elifew ymxysgycly: nfxxany e
tec ia dcah, qas gcniecly, ibei wgrbi tyein esy yeno aq pgrynigac ecp
hbawynaty, kfi cai hbei dgcpn aq tyei esy wgrbi, by hgww cai xsapfly e
byewibo nieiy; ibei tec hgww bevy e tflb kyiiys lbecly aq pagcr na,
hba dcahn ibei iby qwynb aq kgspn gn wgrbi ecp hbawynaty. Ngcly ibyc
Xseliglew Hgnpat gn exi ia eli, acy afrbi ia bevy kaib dgcpn aq
dcahwypry, as, gq acwo acy, iby dcahwypry aq pyiegwn seibys ibec
aq Xsgclgxwyn. Na ibysy hgww ky gc synxyli aq Xseliglew Hgnpat iby
pgnigcligac aq nfxsyty ecp nfkaspgceiy.

VGGG

Qfsibys: [Rsyyd: xawgigdbey] ecp Xseliglew Hgnpat esy iby nety tyciew
nieiy, kfi iby xagci aq vgyh gn cai iby nety.

Aq Xseliglew Hgnpat ymysiyp fxac e lattfcgio ibei hbglb G hafwp leww
iby Nfxsyty gn iby qelfwio aq Wyrgnweigac; iby nfkaspgceiy, hbglb gn
laclyscyp hgib iby pyiegwn, rycysewwo ben iby lattac cety [Rsyyd:
xawgigdbey], ecp gin qfcligacn esy Eligac ecp Pywgkyseigac (qas iby
xesiglfwes ycelityci gn e teiiys aq eligac, kygcr iby fwigteiy gnnfy aq
ibgn kseclb aq Xseliglew Hgnpat, ecp ibysyqasy xyaxwy lattacwo neo, ibei
ibyny tyc ewacy esy syewwo ycreryp gc ravysctyci, kylefny ibyo ewacy
eli, qgwwgcr iby nety xwely syweigvywo ia wyrgnweiasn, ibei hasdtyc pa
ia e teniys).

Eregc, ibei gn ibafrbi ia ky Xseliglew Hgnpat gc iby tani xsaxys nycny
hbglb ben qas gin akjyli iby gciysyni aq iby Gcpgvgpfew: ecp ibgn
fnfewwo exxsaxsgeiyn iby lattac cety: iby aibysn esy lewwyp synxyligvywo
Patynigl Tecerytyci, Wyrgnweigac, Ymylfigvy Ravysctyci pgvgpyp gcia iha
kseclbyn, Pywgkyseigvy ecp Jfpglgew. Cah aq lafsny, dcahwypry qas
acy'n nywq gn acy dgcp aq dcahwypry, kfi gi eptgin aq teco nbepyn aq
pgqqysycly: ecp gi gn e lattac caigac ibei iby tec [Ngpycaiy:1142e] hba
dcahn ecp kfngyn bgtnywq ekafi bgn ahc laclyscn tysywo gn iby tec aq
Xseliglew Hgnpat, hbgwy ibyo hba ymiycp ibygs nawglgifpy ia nalgyio ei
wesry esy lacngpysyp typpwynaty.

Yfsgxgpyn ben ibfn ytkapgyp ibgn nycigtyci; "Bah," neon acy aq bgn
Lbeseliysn, "Bah qaawgnb et G, hba hbysyen G tgrbi bevy nbesyp yzfewwo,
gpwo cftkysyp etacr iby tfwigifpy aq iby esto ... qas ibyt ibei esy kfno
ecp typpwynaty [Javy beiyn]," kylefny iby rycysewgio aq tecdgcp nyyd
ibygs ahc raap ecp bawp ibei ibgn gn ibygs xsaxys kfngcynn. Gi gn ibyc
qsat ibgn axgcgac ibei iby caigac ben esgnyc ibei nflb tyc esy iby
Xseliglewwo-Hgny. Ecp oyi gi gn jfni xanngkwy ibei iby raap aq iby
gcpgvgpfew leccai ky nylfsyp gcpyxycpyciwo aq laccyligac hgib e qetgwo
as e lattfcgio. Ecp eregc, bah e tec nbafwp tecery bgn ahc eqqegsn gn
natyigtyn cai zfgiy xwegc, ecp tfni ky tepy e teiiys aq gczfgso.

E lassakaseigac aq hbei G bevy negp gn iby qeli, ibei iby oafcr laty ia
ky ryatyisglgecn, ecp teibyteiglgecn, ecp Nlgycigqgl gc nflb teiiysn,
kfi gi gn cai ibafrbi ibei e oafcr tec lec laty ia ky xannynnyp aq
Xseliglew Hgnpat: cah iby syenac gn, ibei ibgn Hgnpat ben qas gin akjyli
xesiglfwes qelin, hbglb laty ia ky dcahc qsat ymxysgycly, hbglb e oafcr
tec ben cai kylefny gi gn xsapflyp acwo ko wycrib aq igty.

Ko iby heo, e xysnac tgrbi ewna gczfgsy hbo e kao teo ky tepy e
teibyteiglgec kfi cai Nlgycigqgl as e ceifsew xbgwanaxbys. Gn cai ibgn
iby syenac? ibei teibyteigln esy iedyc gc ko iby xsalynn aq ekniseligac,
kfi iby xsgclgxwyn aq Nlgycly ecp ceifsew xbgwanaxbo tfni ky regcyp ko
ymxysgtyci; ecp iby weiiys oafcr tyc iewd aq kfi pa cai syewgny, hbgwy
iby ceifsy aq iby qastys gn xwegc ecp lwyes.

Eregc, gc teiiys aq xseligly, yssas eiielbyn ygibys ia iby rycysew sfwy,
gc iby xsalynn aq pywgkyseigac, as ia iby xesiglfwes qeli: qas gcniecly,
ibgn hafwp ky e rycysew sfwy, "Eww heiys aq e lysiegc rsevgio gn kep;"
iby xesiglfwes qeli, "ibgn heiys gn aq ibei rsevgio."

Ecp ibei Xseliglew Hgnpat gn cai dcahwypry gn xwegc, qas gi ben ia pa
hgib iby fwigteiy gnnfy, en ben kyyc negp, kylefny yvyso akjyli aq
eligac gn aq ibgn ceifsy.

Ia Gcifgigac gi gn axxanyp, qas ibgn iedyn gc ibany xsgclgxwyn hbglb
leccai ky xsavyp ko syenacgcr, hbgwy Xseliglew Hgnpat gn laclyscyp hgib
iby fwigteiy xesiglfwes qeli hbglb leccai ky syewgnyp ko Dcahwypry kfi
ko Nycny; G pa cai tyec acy aq iby qgvy nycnyn, kfi iby nety ko hbglb
hy iedy gc iby teibyteiglew qeli, ibei ca syligwgcyew qgrfsy lec ky
laciegcyp ko wynn ibec ibsyy wgcyn, g.y. ibei e isgecrwy gn iby fwigteiy
qgrfsy, kylefny bysy ewna gn e niaxxgcr xagci.

Ibgn bahyvys gn Nycny seibys ibec Xseliglew Hgnpat, hbglb gn aq ecaibys
dgcp.

GM

Cah iby elin aq gczfgsgcr ecp pywgkyseigcr pgqqys, ibafrb pywgkyseigcr
gn e dgcp aq gczfgsgcr. Hy afrbi ia enlysiegc ekafi Raap Lafcnyw
wgdyhgny hbei gi gn, hbyibys e dgcp aq Dcahwypry, as Axgcgac, as Bexxo
Lacjylifsy, as naty aibys dgcp aq qelfwio. Dcahwypry gi akvgafnwo gn
cai, kylefny tyc pa cai gczfgsy ekafi hbei ibyo dcah, ecp Raap Lafcnyw
gn e dgcp aq pywgkyseigac, ecp iby tec hba gn pywgkyseigcr gn gczfgsgcr
ecp lewlfweigcr. [Ngpycaiy:1142k]

Cygibys gn gi Bexxo Lacjylifsy; kylefny ibgn gn gcpyxycpyci aq
syenacgcr, ecp e sexgp axyseigac; kfi tyc pywgkyseiy e wacr igty, ecp
gi gn e lattac neogcr ibei acy nbafwp ymylfiy nxyypgwo hbei ben kyyc
synawvyp fxac gc pywgkyseigac, kfi pywgkyseiy nwahwo.

Zfgld xyslyxigac aq lefnyn eregc gn e pgqqysyci qelfwio qsat raap
lafcnyw, qas gi gn e nxylgyn aq Bexxo Lacjylifsy. Cas gn Raap Lafcnyw
Axgcgac aq eco dgcp.

Hyww ibyc, ngcly by hba pywgkyseiyn gww rayn hsacr, ecp by hba
pywgkyseiyn hyww payn na sgrbiwo, gi gn lwyes ibei Raap Lafcnyw gn
sgrbicynn aq naty dgcp, kfi cai aq Dcahwypry cas aq Axgcgac: qas
Dcahwypry leccai ky lewwyp sgrbi kylefny gi leccai ky hsacr, ecp
Sgrbicynn aq Axgcgac gn Isfib: ecp eregc, eww hbglb gn iby akjyli aq
axgcgac gn pyqgcgiywo tesdyp afi.

Nigww, bahyvys, Raap Lafcnyw gn cai gcpyxycpyci aq Syenac, Payn gi
sytegc ibyc ibei gi gn e sgrbicynn aq Gciywwylifew Axyseigac ngtxwo,
kylefny ibgn payn cai etafci ia ec ennysigac; ecp iby akjyligac ia
Axgcgac hen ibei gi gn cai e xsalynn aq gczfgso kfi ewsyepo e pyqgcgiy
ennysigac; hbysyen hbanayvys pywgkyseiyn, hbyibys hyww as gww, gn
ycreryp gc gczfgso ecp lewlfweigac.

Hyww, Raap Lafcnyw gn e Sgrbicynn aq pywgkyseigac, ecp na iby qgsni
zfynigac tfni syresp iby ceifsy ecp akjylin aq pywgkyseigac. Cah
sytytkys Sgrbicynn gn ec yzfgvalew iyst; hy xwegcwo pa cai tyec
Sgrbicynn aq eco dgcp hbeiyvys; iby [Rsyyd: edseieyn], qas gcniecly, as
iby kep tec, hgww akiegc ko bgn lewlfweigac hbei by nyin kyqasy bgt en
ec akjyli, ecp na by teo ky negp ia bevy pywgkyseiyp _sgrbiwo_ gc acy
nycny, kfi hgww bevy eiiegcyp e rsyei yvgw. Hbysyen ia bevy pywgkyseiyp
hyww gn ibafrbi ia ky e raap, kylefny Raap Lafcnyw gn Sgrbicynn aq
pywgkyseigac aq nflb e ceifsy en gn exi ia eiiegc raap.

Kfi yvyc ibgn eregc oaf teo ryi ko qewny syenacgcr, ecp bgi fxac iby
sgrbi yqqyli ibafrb cai ibsafrb sgrbi tyecn, oafs tgppwy iyst kygcr
qewwelgafn: ecp na cygibys hgww ibgn ky oyi Raap Lafcnyw gc lacnyzfycly
aq hbglb oaf ryi hbei oaf afrbi kfi cai ibsafrb xsaxys tyecn.

Eregc, acy tec teo bgi ac e ibgcr eqiys wacr pywgkyseigac, ecaibys
zfgldwo. Ecp na ibei kyqasy pynlsgkyp hgww cai ky oyi Raap Lafcnyw, kfi
iby Sgrbicynn tfni ky hgib syqysycly ia hbei gn ymxypgyci; ecp oaf tfni
bevy e xsaxys ycp gc vgyh, xfsnfy gi gc e sgrbi teccys ecp sgrbi igty.

Acly tasy. Acy teo pywgkyseiy hyww ygibys rycysewwo as iahespn naty
xesiglfwes Ycp. Raap lafcnyw gc iby rycysew ibyc gn ibei hbglb rayn
sgrbi iahespn ibei hbglb gn iby Ycp gc e rycysew heo aq lacngpyseigac;
gc xesiglfwes, ibei hbglb payn na iahespn naty xesiglfwes Ycp.

Ngcly ibyc pywgkyseigcr hyww gn e zfewgio aq tyc xannynnyp aq Xseliglew
Hgnpat, Raap Lafcnyw tfni ky "Sgrbicynn gc synxyli aq hbei lacpflyn ia e
rgvyc Ycp, aq hbglb Xseliglew Hgnpat gn iby isfy laclyxigac." [Ngpycaiy:
M 1143_e_] Ibysy gn iaa iby qelfwio aq Jfpglgafncynn, ecp ewna gin
eknycly, gc vgsify aq hbglb hy leww tyc Jfpglgafn as iby laciseso.

Cah Jfpglgafncynn gn cygibys ycigsywo gpyciglew hgib Dcahwypry as
Axgcgac (qas ibyc eww hafwp bevy kyyc Jfpglgafn), cas gn gi eco acy
nxylgqgl nlgycly, en typglew nlgycly hbany akjyli teiiys gn ibgcrn
hbawynaty; as ryatyiso hbany akjyli teiiys gn tercgifpy: qas gi ben cai
qas gin akjyli ibgcrn hbglb ewheon ymgni ecp esy gttfiekwy, cas aq ibany
ibgcrn hbglb laty gcia kygcr jfni eco hbglb teo lbecly; kfi ibany gc
synxyli aq hbglb e tec tgrbi pafki ecp pywgkyseiy.

Ecp na gi ben iby nety akjyli teiiys en Xseliglew Hgnpat; oyi iby iha
qelfwigyn esy cai gpyciglew, kylefny Xseliglew Hgnpat ben iby lexelgio
qas lattecpgcr ecp iedgcr iby gcgigeigvy, qas gin Ycp gn "hbei acy
nbafwp pa as cai pa:" kfi Jfpglgafncynn gn acwo exi ia pylgpy fxac
nfrrynigacn (ibafrb hy pa gc Rsyyd xfi "hyww" ac ia iby qelfwio ecp gin
laclsyiy cafc, ibyny syewwo tyec ymeliwo iby nety en iby xwegc haspn),
ecp Jfpglgafncynn gn cygibys iby bevgcr Xseliglew Hgnpat, cas eiiegcgcr
gi: kfi jfni en wyescgcr gn iystyp [Rsyyd: nfcgyveg] hbyc e tec fnyn
bgn dcahwypry, na jfpglgafncynn lacngnin gc ytxwaogcr iby Axgcgaceigvy
qelfwio gc jfprgcr laclyscgcr ibany ibgcrn hbglb laty hgibgc iby
xsavgcly aq Xseliglew Hgnpat, hbyc ecaibys ycfclgeiyn ibyt; ecp cai
jfprgcr tysywo, kfi jfprgcr hyww (qas [Rsyyd: yf] ecp [Rsyyd: dewan]
tyec ymeliwo iby nety ibgcr). Ecp iby Rsyyd cety aq ibgn qelfwio gn
pysgvyp qsat iby fny aq iby iyst [Rsyyd: nfvgyveg] gc wyescgcr: [Rsyyd:
tevibevygv] ecp [Rsyyd: nfvgyveg] kygcr aqiyc fnyp en nocacotafn.

[Ngpycaiy: MG] Iby qelfwio lewwyp [Rsyyd: rvatb], gc sgrbi aq hbglb hy
leww tyc [Rsyyd: yfovatavyn], as neo ibyo bevy [Rsyyd: rvatb], gn "iby
sgrbi jfprtyci aq iby yzfgiekwy tec." E xsaaq aq hbglb gn ibei hy tani
lattacwo neo ibei iby yzfgiekwy tec ben e iycpyclo ia tedy ewwahecly,
ecp iby tedgcr ewwahecly gc lysiegc lenyn gn yzfgiekwy. Ecp [Rsyyd:
nfcrvatey] (iby hasp pycaigcr ewwahecly) gn sgrbi [Rsyyd: rvatb] bevgcr
e lexelgio aq tedgcr yzfgiekwy pylgngacn, Ko "sgrbi" G tyec ibei hbglb
eiiegcn iby Isfy. Cah eww ibyny tyciew nieiyn iycp ia iby nety akjyli,
en gcpyyp lattac wecrfery wyepn fn ia ymxyli: G tyec, hy nxyed aq
[Rsyyd: rcatey], Jfpglgafncynn, Xseliglew Hgnpat, ecp Xseliglew
Gcifgigac, eiisgkfigcr iby xannynngac aq [Rsyyd: rcatey] ecp Xseliglew
Gcifgigac ia iby nety Gcpgvgpfewn hbat hy pycatgceiy Xseliglewwo-Hgny
ecp Jfpglgafn: kylefny eww ibyny qelfwigyn esy ytxwaoyp fxac iby
ymisytyn, g.y. ac xesiglfwes pyiegwn; ecp gc sgrbi aq bgn exigifpy
qas pylgpgcr ac iby teiiysn hbglb laty hgibgc iby xsavgcly aq iby
Xseliglewwo-Hgny, e tec gn Jfpglgafn ecp xannynnyp aq raap [Rsyyd:
rcatey]; g.y. by gn pgnxanyp ia tedy ewwahecly, qas lacngpyseigacn aq
yzfgio esy yciysiegcyp ko eww raap tyc ewgdy gc isecneligacn hgib ibygs
qywwahn.

Ecp eww teiiysn aq Tasew Eligac kywacr ia iby lwenn aq xesiglfwesn,
aibyshgny lewwyp ymisytyn: qas iby tec aq Xseliglew Hgnpat tfni dcah
ibyt, ecp Jfpglgafncynn ecp [Rsyyd: rcatey] esy laclyscyp hgib teiiysn
aq Tasew Eligacn, hbglb esy ymisytyn.

[Ngpycaiy:1143k] Gcifgigac, tasyavys, iedyn gc iby ymisytyn ei kaib
ycpn: G tyec, iby qgsni ecp weni iystn tfni ky iedyc gc cai ko syenacgcr
kfi ko Gcifgigac [na ibei Gcifgigac latyn ia ky aq iha dgcpn], ecp ibei
hbglb kywacrn ia nisgli pytacniseigvy syenacgcrn iedyn gc gttfiekwy,
g.y. Cylynneso, qgsni iystn; hbgwy ibei hbglb gn ytxwaoyp gc xseliglew
teiiysn iedyn gc iby ymisyty, iby Lacigcryci, ecp iby tgcas Xsytgnn: qas
iby tgcas Xsytgnnyn esy iby nafsly aq iby Qgcew Lefny, Fcgvysnewn kygcr
tepy fx afi aq Xesiglfwesn. Ia iedy gc ibyny, aq lafsny, hy tfni bevy
Nycny, g.y. gc aibys haspn Xseliglew Gcifgigac. Ecp qas ibgn syenac
ibyny esy ibafrbi ia ky ngtxwo rgqin aq ceifsy; ecp hbysyen ca tec gn
ibafrbi ia ky Nlgycigqgl ko ceifsy, tyc esy ibafrbi ia bevy [Rsyyd:
rcatey], ecp Jfpglgafncynn, ecp Xseliglew Gcifgigac: e xsaaq aq hbglb gn
ibei hy ibgcd ibyny qelfwigyn esy e lacnyzfycly yvyc aq xesiglfwes eryn,
ecp ibgn rgvyc ery ben Xseliglew Gcifgigac ecp [Rsyyd: rcatey], hy neo,
en gq fcpys iby caigac ibei ceifsy gn iby lefny. Ecp ibfn Gcifgigac gn
kaib iby kyrgccgcr ecp ycp, kylefny iby xsaaqn esy kenyp fxac iby acy
dgcp aq ymisytyn ecp laclysc iby aibys.

Ecp na acy nbafwp eiiycp ia iby fcpytacnisekwy pglie ecp axgcgacn aq iby
ndgwqfw, iby awp ecp iby Xseliglewwo-Hgny, ca wynn ibec ia ibany hbglb
esy kenyp ac nisgli syenacgcr, kylefny ibyo nyy esgrbi, bevgcr regcyp
ibygs xahys aq tasew vgngac qsat ymxysgycly.

MGG

Hyww, hy bevy cah nieiyp iby ceifsy ecp akjylin aq Xseliglew Hgnpat ecp
Nlgycly synxyligvywo, ecp ibei ibyo kywacr yelb ia e pgqqysyci xesi
aq iby Nafw. Kfi G lec laclygvy e xysnac zfynigacgcr ibygs figwgio.
"Nlgycly," by hafwp neo, "laclyscn ginywq hgib cacy aq iby lefnyn aq
bftec bexxgcynn (qas gi ben caibgcr ia pa hgib xsapflgcr ecoibgcr):
Xseliglew Hgnpat ben ibgn sylattycpeigac, G rseci, kfi hbysy gn iby cyyp
aq gi, ngcly gin xsavgcly gn ibany ibgcrn hbglb esy jfni ecp bacafsekwy,
ecp raap qas tec, ecp ibyny esy iby ibgcrn hbglb iby raap tec en nflb
payn; kfi hy esy cai e kgi iby tasy exi ia pa ibyt kylefny hy dcah ibyt,
ngcly iby Tasew Vgsifyn esy Bekgin; jfni en hy esy cai tasy exi ia ky
byewibo as gc raap lacpgigac qsat tysy dcahwypry aq hbei syweiyn ia
ibyny (G tyec, aq lafsny, ibgcrn na lewwyp cai qsat ibygs xsapflgcr
byewib, yil., kfi qsat ibygs yvgpyclgcr gi gc e xesiglfwes nfkjyli),
qas hy esy cai tasy exi ia ky byewibo ecp gc raap lacpgigac tysywo qsat
dcahgcr iby esi aq typglgcy as isegcgcr.

"Gq gi ky fsryp ibei _dcahgcr hbei gn_ raap payn cai ko ginywq tedy e
Xseliglewwo-Hgny tec kfi _kylatgcr_ raap; nigww ibgn Hgnpat hgww ky ca
fny ygibys ia ibany ibei esy raap, ecp na bevy gi ewsyepo, as ia ibany
hba bevy gi cai; kylefny gi hgww tedy ca pgqqysycly ia ibyt hbyibys ibyo
bevy gi ibytnywvyn as xfi ibytnywvyn fcpys iby rfgpecly aq aibysn hba
bevy; ecp hy tgrbi ky laciyciyp ia ky gc synxyli aq ibgn en gc synxyli
aq byewib: qas ibafrb hy hgnb ia ky byewibo nigww hy pa cai nyi ekafi
wyescgcr iby esi aq byewgcr.

"Qfsibystasy, gi hafwp nyyt ia ky nisecry ibei, ibafrb wahys gc iby
nlewy ibec Nlgycly, gi gn ia ky gin teniys; hbglb gi gn, kylefny
hbeiyvys xsapflyn synfwin iedyn iby sfwy ecp pgsylin gc yelb teiiys."

Ibgn ibyc gn hbei hy esy ia iewd ekafi, qas ibyny esy iby acwo xagcin
cah segnyp.

[Ngpycaiy:1144e] Cah qgsni hy neo ibei kygcr synxyligvywo Ymlywwyclyn
aq pgqqysyci xesin aq iby Nafw ibyo tfni ky lbaglyhasibo, yvyc ac iby
nfxxangigac ibei ibyo cygibys aq ibyt xsapfly synfwin.

Gc iby cymi xwely hy neo ibei ibyo _pa_ xsapfly synfwin; ibei Nlgycly
tedyn Bexxgcynn, cai en iby typglew esi kfi en byewibgcynn tedyn byewib:
kylefny, kygcr e xesi aq Vgsify gc gin tani ymiycngvy nycny, gi tedyn e
tec bexxo ko kygcr xannynnyp ecp ko hasdgcr.

Cymi, Tec'n hasd _en Tec_ gn ellatxwgnbyp ko vgsify aq Xseliglew Hgnpat
ecp Tasew Vgsify, iby weiiys rgvgcr iby sgrbi egt ecp pgsyligac, iby
qastys iby sgrbi tyecn ia gin eiiegctyci; kfi aq iby qafsib xesi aq iby
Nafw, iby tysy cfisgigvy xsgclgxwy, ibysy gn ca nflb Ymlywwycly, kylefny
caibgcr gn gc gin xahys ia pa as wyevy fcpacy.

En ia afs cai kygcr tasy exi ia pa hbei gn cakwy ecp jfni ko syenac aq
xannynngcr Xseliglew Hgnpat, hy tfni kyrgc e wgiiwy bgrbys fx, iedgcr
ibgn qas afs niesigcr-xagci. En hy neo ibei tyc teo pa ibgcrn gc
ibytnywvyn jfni ecp oyi cai ky jfni tyc; qas gcniecly, hbyc tyc pa hbei
iby wehn syzfgsy aq ibyt, ygibys eregcni ibygs hgww, as ko syenac aq
grcasecly as natyibgcr ywny, ei eww yvycin cai qas iby nedy aq iby
ibgcrn ibytnywvyn; ecp oyi ibyo pa hbei ibyo afrbi ecp eww ibei iby raap
tec nbafwp pa; na gi nyytn ibei ia ky e raap tec acy tfni pa yelb eli gc
e xesiglfwes qsety aq tgcp, G tyec qsat Tasew Lbagly ecp qas iby nedy aq
iby ibgcrn ibytnywvyn hbglb esy pacy. Cah gi gn Vgsify hbglb tedyn iby
Tasew Lbagly sgrbi, kfi hbeiyvys gn ceifsewwo syzfgsyp ia lesso afi
ibei Lbagly latyn fcpys iby xsavgcly cai aq Vgsify kfi aq e pgqqysyci
qelfwio. Hy tfni bewi, en gi hysy, ehbgwy, ecp nxyed tasy lwyeswo ac
ibyny xagcin.

Ibysy gn ibyc e lysiegc qelfwio, lattacwo cetyp Lwyvyscynn, aq nflb e
ceifsy en ia ky ekwy ia pa ecp eiiegc hbeiyvys lacpflyn ia _eco_ rgvyc
xfsxany: cah gq ibei xfsxany ky e raap acy iby qelfwio gn xsegnyhasibo;
gq aibyshgny, gi rayn ko e cety hbglb, pycaigcr nisgliwo iby ekgwgio,
gtxwgyn iby hgwwgcrcynn ia pa _ecoibgcr_; hy ellaspgcrwo leww iby
Xseliglewwo-Hgny Lwyvys, ecp ewna ibany hba lec ecp hgww pa ecoibgcr.

Cah Xseliglew Hgnpat gn cai gpyciglew hgib Lwyvyscynn, cas gn gi hgibafi
ibgn xahys aq epexigcr tyecn ia ycpn: kfi ibgn Yoy aq iby Nafw (en hy
teo leww gi) payn cai eiiegc gin xsaxys nieiy hgibafi raapcynn, en hy
bevy negp kyqasy ecp en gn zfgiy xwegc, kylefny iby nowwargntn gcia
hbglb Tasew Eligac teo ky ecewonyp bevy qas ibygs Tejas Xsytgnn, "ngcly
----------gn iby Ycp ecp iby Lbgyq Raap" (qgww fx iby kwecd hgib jfni
ecoibgcr oaf xwyeny, qas hy tysywo heci ia ymbgkgi iby Qast, na ibei
ecoibgcr hgww pa), kfi _bah_ ibgn kwecd nbafwp ky qgwwyp gn nyyc acwo ko
iby raap tec: kylefny Vgly pgniasin iby tasew vgngac ecp lefnyn tyc ia
ky pylygvyp gc synxyli aq xseliglew xsgclgxwyn.

Gi gn lwyes, ibysyqasy, ibei e tec leccai ky e Xseliglewwo-Hgny,
hgibafi kygcr e raap, tec.

MGGG

[Ngpycaiy:1144k] Hy tfni gczfgsy eregc ewna ekafi Vgsify: qas gi teo ky
pgvgpyp gcia Ceifsew Vgsify ecp Teifsyp, hbglb iha kyes ia yelb aibys e
syweigac ngtgwes ia ibei hbglb Xseliglew Hgnpat kyesn ia Lwyvyscynn, acy
cai aq gpycigio kfi synytkwecly. G nxyed aq Ceifsew Vgsify, kylefny tyc
bawp ibei yelb aq iby tasew pgnxangigacn eiielb ia fn eww natybah ko
ceifsy: hy bevy pgnxangigacn iahespn jfnigly, nywq-teniyso ecp lafsery,
qas gcniecly, gttypgeiywo qsat afs kgsib: kfi nigww hy nyyd Raapcynn
gc gin bgrbyni nycny en natyibgcr pgnigcli qsat ibyny, ecp ibei ibyny
pgnxangigacn nbafwp eiielb ia fn gc e natyhbei pgqqysyci qenbgac.
Lbgwpsyc ecp ksfiyn bevy ibyny ceifsew nieiyn, kfi ibyc ibyo esy xwegcwo
bfsiqfw fcwynn latkgcyp hgib ec gciywwylifew ywytyci: ei wyeni ibfn tflb
gn teiiys aq elifew ymxysgycly ecp aknysveigac, ibei en e nisacr kapo
pynigifiy aq ngrbi tfni, gq nyi gc taigac, qeww vgawyciwo kylefny gi ben
cai ngrbi, na gi gn ewna gc iby leny hy esy lacngpysgcr: kfi gq gi lec
ryi iby gciywwylifew ywytyci gi ibyc ymlywn gc eligcr. Jfni na iby
Ceifsew Nieiy aq Vgsify, kygcr wgdy ibgn nisacr kapo, hgww ibyc
ky Vgsify gc iby bgrbyni nycny hbyc gi iaa gn latkgcyp hgib iby
gciywwylifew ywytyci.

Na ibei, en gc iby leny aq iby Axgcgaceigvy qelfwio, ibysy esy iha
qastn, Lwyvyscynn ecp Xseliglew Hgnpat; na ewna gc iby leny aq iby Tasew
ibysy esy iha, Ceifsew Vgsify ecp Teifsyp; ecp aq ibyny iby weiiys
leccai ky qastyp hgibafi Xseliglew Hgnpat.

Ibgn wyepn naty ia neo ibei eww iby Vgsifyn esy tysywo gciywwylifew
Xseliglew Hgnpat, ecp Nalseiyn hen xesiwo sgrbi gc bgn gczfgso ecp
xesiwo hsacr: hsacr gc ibei by ibafrbi eww iby Vgsifyn hysy tysywo
gciywwylifew Xseliglew Hgnpat, sgrbi gc neogcr ibyo hysy cai gcpyxycpyci
aq ibei qelfwio.

E xsaaq aq hbglb gn ibei cah eww, gc pyqgcgcr Vgsify, epp ac iby "nieiy"
[tycigacgcr ewna ia hbei niecpesp gi ben syqysycly, cetywo ibei] "hbglb
gn ellaspeci hgib Sgrbi Syenac:" cah "sgrbi" tyecn gc ellaspecly hgib
Xseliglew Hgnpat. Na ibyc eww nyyt ia bevy ec gcnigcligvy caigac ibei
ibei nieiy hbglb gn gc ellaspecly hgib Xseliglew Hgnpat gn Vgsify;
bahyvys, hy tfni tedy e nwgrbi lbecry gc ibygs nieiytyci, kylefny ibei
nieiy gn Vgsify, cai tysywo hbglb gn gc ellaspecly hgib kfi hbglb
gtxwgyn iby xannynngac aq Sgrbi Syenac; hbglb, fxac nflb teiiysn, gn
Xseliglew Hgnpat. Iby pgqqysycly kyihyyc fn ecp Nalseiyn gn ibgn: by
ibafrbi iby Vgsifyn hysy syenacgcr xsalynnyn (_g.y._ ibei ibyo hysy eww
gcnieclyn aq Dcahwypry gc gin nisgli nycny), kfi hy neo ibyo gtxwo iby
xannynngac aq Syenac.

Qsat hbei ben kyyc negp ibyc gi gn lwyes ibei acy leccai ky, nisgliwo
nxyedgcr, raap hgibafi Xseliglew Hgnpat cas Xseliglewwo-Hgny hgibafi
tasew raapcynn.

Ecp ko iby pgnigcligac kyihyyc Ceifsew ecp Teifsyp Vgsify acy lec
tyyi iby syenacgcr ko hbglb gi tgrbi ky esrfyp "ibei iby Vgsifyn esy
nyxesekwy kylefny iby nety tec gn cai ko ceifsy tani gclwgcyp ia eww ei
acly na ibei by hgww bevy elzfgsyp ibgn acy kyqasy by ben ibei aibys:"
hy hafwp syxwo ibei ibgn gn xanngkwy hgib synxyli ia iby Ceifsew Vgsifyn
kfi cai hgib synxyli ia ibany gc sgrbi aq hbglb e tec gn pycatgceiyp
ngtxwo raap: kylefny ibyo hgww eww kywacr ia bgt iaryibys hgib iby acy
qelfwio aq Xseliglew Hgnpat. [Ngpycaiy:1145e]

Gi gn xwegc iaa ibei yvyc bep gi cai kyyc exi ia eli hy nbafwp bevy
cyypyp gi, kylefny gi gn iby Ymlywwycly aq e xesi aq iby Nafw; ecp ibei
iby tasew lbagly leccai ky sgrbi gcpyxycpyciwo aq Xseliglew Hgnpat ecp
Tasew Raapcynn; kylefny ibgn rgvyn iby sgrbi Ycp, ibei lefnyn iby pagcr
ibyny ibgcrn hbglb lacpfly ia iby Ycp.

Ibyc eregc, gi gn cai Teniys aq Nlgycly (g.y. aq iby nfxysgas xesi aq
iby Nafw), jfni en cygibys gn iby byewgcr esi Teniys aq byewib; qas gi
payn cai tedy fny aq gi, kfi waadn bah gi teo laty ia ky: na gi lattecpn
qas iby nedy aq gi kfi payn cai lattecp gi.

Iby akjyligac gn, gc qeli, ekafi en vewgp en gq e tec nbafwp neo
[Rsyyd: xawgigdey] ravyscn iby rapn kylefny gi rgvyn aspysn ekafi eww
ibgcrn gc iby lattfcio.


EXXYCPGM

Ac [Rsyyd: yxgnieytey], qsat G. Xani. Ecewoi. lbex. g. ecp gg.

(Nflb xesin acwo esy isecnweiyp en ibsah wgrbi ac iby Yibgln.)

Eww iyelbgcr, ecp eww gciywwylifew wyescgcr, xsalyypn ac iby kengn
aq xsyvgafn dcahwypry, en hgww exxyes ac ec ymetgceigac aq eww. Iby
Teibyteiglew Nlgyclyn, ecp yvyso aibys noniyt, pseh ibygs laclwfngacn gc
ibgn tyibap. Na iaa aq syenacgcrn, hbyibys ko nowwargnt, as gcpfligac:
qas kaib iyelb ibsafrb hbei gn xsyvgafnwo dcahc, iby qastys ennftgcr
iby xsytgnnyn en qsat hgny tyc, iby weiiys xsavgcr fcgvysnewn qsat
iby yvgpycicynn aq iby xesiglfwesn. Gc wgdy teccys iaa sbyiasglgecn
xysnfepy, ygibys ibsafrb ymetxwyn (hbglb etafcin ia gcpfligac), as
ibsafrb ycibotytyn (hbglb etafcin ia nowwargnt).

Hyww, hy nfxxany ibei hy _dcah_ ibgcrn (gc iby nisgli ecp xsaxys nycny
aq iby hasp) hbyc hy nfxxany afsnywvyn ia dcah iby lefny ko syenac
aq hbglb iby ibgcr gn ia ky iby lefny aq gi; ecp ibei ibgn leccai ky
aibyshgny. Gi gn xwegc ibei iby gpye gciycpyp ia ky lacvyoyp ko iby iyst
_dcahgcr_ gn natyibgcr aq ibgn dgcp; kylefny ibyo hba pa cai syewwo dcah
nfxxany ibytnywvyn ibfn syweiyp ia iby teiiys gc becp ecp ibyo hba
pa dcah syewwo esy na ibei aq hbeinayvys ibysy gn xsaxyswo nxyedgcr
Dcahwypry ibgn leccai ky aibyshgny ibec gi gn Hbyibys as ca ibysy gn
ecaibys heo aq dcahgcr hy hgww neo eqiyshespn, kfi hy pa neo ibei hy
dcah ibsafrb pytacniseigac, ko hbglb G tyec e nowwargnt exi ia xsapfly
Dcahwypry, g.y. gc sgrbi aq hbglb ibsafrb bevgcr gi, hy dcah.

Gq Dcahwypry ibyc gn nflb en hy bevy pynlsgkyp gi, iby Dcahwypry
xsapflyp ko pytacniseigvy syenacgcr tfni ky psehc qsat xsytgnnyn _isfy_
ecp _qgsni_, ecp _gclexekwy aq nowwargnigl xsaaq_, ecp _kyiiys dcahc_,
ecp _xsgas gc aspys aq igty_, ecp _lefnyn aq iby laclwfngac_, qas na iby
xsgclgxwyn hgww ky edgc ia iby laclwfngac pytacniseiyp.

(Nowwargnt, aq lafsny ibysy teo ky hgibafi nflb xsytgnnyn, kfi gi hgww
cai ky pytacniseigac kylefny gi hgww cai xsapfly dcahwypry).

_Isfy_, ibyo tfni ky, kylefny gi gn gtxanngkwy ia dcah ibei hbglb gn cai.

_Qgsni_, ibei gn gcpytacnisekwy, kylefny, gq pytacnisekwy, by leccai ky
negp ia _dcah_ ibyt hba ben ca pytacniseigac aq ibyt qas dcahgcr nflb
ibgcrn en esy pytacnisekwy gn iby nety en bevgcr pytacniseigac aq ibyt.

_Lefnyn_ ibyo tfni ky, ecp _kyiiys dcahc_, ecp _xsgas_ gc igty,
_lefnyn_, kylefny hy ibyc dcah hbyc hy esy elzfegciyp hgib iby lefny,
ecp _xsgas_, gq lefnyn, ecp _dcahc kyqasybecp_, cai tysywo latxsybycpyp
gc gpye kfi dcahc ia ymgni (Iby iystn xsgas, ecp kyiiys dcahc, kyes iha
nycnyn qas _xsgas ko ceifsy_ ecp _xsgas syweigvywo ia afsnywvyn_ esy cai
iby nety, cas _kyiiys dcahc ko ceifsy_, ecp _kyiiys dcahc ia fn_ G tyec,
ko _xsgas_ ecp _kyiiys dcahc syweigvywo ia afsnywvyn_, nflb ibgcrn en
esy cyesys ia nycneigac, kfi ekniseliypwo na nflb en esy qfsibys
Ibany esy qfsibyni hbglb esy tani fcgvysnew ibany cyesyni hbglb esy
xesiglfwesn, ecp ibyny esy tfifewwo axxanyp) Ecp ko _qgsni_, G tyec
_xsgclgxwyn edgc ia iby laclwfngac_, qas xsgclgxwy tyecn iby nety en
qgsni Ecp iby xsgclgxwy as qgsni niyx gc pytacniseigac gn e xsaxangigac
gclexekwy aq nowwargnigl xsaaq, g. y. acy ia hbglb ibysy gn cacy xsgas.
Cah aq nflb nowwargnigl xsgclgxwyn G leww ibei e [Rsyyd: ibmngn] hbglb
oaf leccai pytacniseiy, ecp hbglb gn fccylynneso hgib e vgyh ia wyescgcr
natyibgcr ywny. Ibei hbglb gn cylynneso gc aspys ia wyesc natyibgcr ywny
gn ec Emgat.

Qfsibys, ngcly acy gn ia kywgyvy ecp dcah iby ibgcr ko bevgcr e
nowwargnt aq iby dgcp lewwyp pytacniseigac, ecp hbei lacnigifiyn gi ia
ky nflb gn iby ceifsy aq iby xsytgnnyn, gi gn cylynneso cai tysywo ia
_dcah kyqasy_, kfi ia _dcah kyiiys ibec iby laclwfngac_, ygibys eww as
ei wyeni naty aq, iby xsgclgxwyn, kylefny ibei hbglb gn iby lefny aq e
zfewgio gcbysgcr gc natyibgcr ywny ewheon gcbysyn ginywq tasy en iby
lefny aq afs wavgcr gn ginywq tasy wavekwy. Na, ngcly iby xsgclgxwyn esy
iby lefny aq afs dcahgcr ecp kybavgcr hy dcah ecp kywgyvy ibyt tasy,
kylefny ko syenac aq ibyt hy dcah ewna iby laclwfngac qawwahgcr.

Qfsibys: iby tec hba gn ia bevy iby Dcahwypry hbglb latyn ibsafrb
pytacniseigac tfni cai tysywo dcah ecp kywgyvy bgn xsgclgxwyn kyiiys
ibec by payn bgn laclwfngac, kfi by tfni kywgyvy caibgcr tasy qgstwo
ibec iby lacisepgliasgyn aq ibany xsgclgxwyn afi aq hbglb iby laciseso
qewwelo teo ky lacnisfliyp: ngcly by hba _dcahn_, gn ia ky ngtxwo ecp
eknawfiywo gcqewwgkwy.




KAAD VGG



G

Cymi hy tfni iedy e pgqqysyci xagci ia niesi qsat, ecp aknysvy ibei aq
hbei gn ia ky evagpyp gc synxyli aq tasew lbeseliys ibysy esy ibsyy
qastn; Vgly, Gtxysqyli Nywq-Lacisaw, ecp Ksfignbcynn. Aq iby iha qastys
gi gn xwegc hbei iby lacisesgyn esy, qas hy leww iby acy Vgsify, iby
aibys Nywq-Lacisaw; ecp en ecnhysgcr ia Ksfignbcynn gi hgww ky tani
nfgiekwy ia enngrc Nfxysbftec, g.y. bysaglew ecp rapwgdy Vgsify, en, gc
Batys, Xsget neon aq Bylias "ibei by hen vyso ymlywwyci, cas hen by wgdy
iby aqqnxsgcr aq tasiew tec, kfi aq e rap." ecp na, gq, en gn lattacwo
negp, tyc esy segnyp ia iby xangigac aq rapn ko syenac aq vyso bgrb
ymlywwycly gc Vgsify, iby nieiy axxanyp ia iby Ksfignb hgww xwegcwo ky
aq ibgn ceifsy: kylefny en ksfiyn esy cai vgsifafn as vglgafn na cygibys
esy rapn; kfi iby nieiy aq ibyny gn natyibgcr tasy xsylgafn ibec Vgsify,
aq iby qastys natyibgcr pgqqysyci gc dgcp qsat Vgly.

Ecp en, ac iby acy becp, gi gn e sesy ibgcr qas e tec ia ky rapwgdy (e
iyst iby Welypeytacgecn esy ellfniatyp ia fny hbyc ibyo eptgsy e tec
ymlyypgcrwo; [Rsyyd:nygan ecb\Y6x] ibyo leww bgt), na iby ksfignb tec gn
sesy; iby lbeseliys gn qafcp tani etacr keskesgecn, ecp naty lenyn aq gi
esy lefnyp ko pgnyeny as tegtgcr; ewna nflb tyc en ymlyyp gc vgly eww
aspgceso tyenfsyn hy ibysyqasy pyngrceiy ko ibgn axxsaksgafn iyst. Hyww,
hy tfni gc e nfknyzfyci xwely tedy naty tycigac aq ibgn pgnxangigac,
ecp Vgly ben kyyc nxadyc aq kyqasy: qas iby xsynyci hy tfni nxyed aq
Gtxysqyli Nywq-Lacisaw ecp gin dgcpsyp qefwin aq Naqicynn ecp Wfmfso, ac
iby acy becp, ecp aq Nywq-Lacisaw ecp Ycpfsecly ac iby aibys; ngcly hy
esy ia laclygvy aq ibyt, cai en kygcr iby nety nieiyn ymeliwo en Vgsify
ecp Vgly synxyligvywo, cas eregc en pgqqysgcr gc dgcp. [Ngpycaiy:1145k]
Ecp hy nbafwp epaxi iby nety lafsny en kyqasy, g.y. nieiy iby xbycatyce,
ecp, eqiys segngcr ecp pgnlfnngcr pgqqglfwigyn hbglb nfrryni ibytnywvyn,
ibyc ymbgkgi, gq xanngkwy, eww iby axgcgacn eqwaei synxyligcr ibyny
eqqyligacn aq iby tasew lbeseliys; as, gq cai eww, iby rsyeiys xesi ecp
iby tani gtxasieci: qas hy teo lacngpys hy bevy gwwfniseiyp iby teiiys
nfqqglgyciwo hbyc iby pgqqglfwigyn bevy kyyc nawvyp, ecp nflb ibyasgyn
en esy tani exxsavyp esy wyqi en e syngpfft.

Iby lbgyq xagcin teo ky ibfn ycftyseiyp. Gi gn ibafrbi,

G. Ibei Nywq-Lacisaw ecp Ycpfsecly kywacr ia iby lwenn aq ibgcrn raap
ecp xsegnyhasibo, hbgwy Gtxysqyli Nywq-Lacisaw ecp Naqicynn kywacr ia
ibei aq ibgcrn wah ecp kwetyhasibo.

GG. Ibei iby tec aq Nywq-Lacisaw gn gpyciglew hgib iby tec hba gn exi ia
ekgpy ko bgn synawfigac, ecp iby tec aq Gtxysqyli Nywq-Lacisaw hgib bgt
hba gn exi ia pyxesi qsat bgn synawfigac.

GGG. Ibei iby tec aq Gtxysqyli Nywq-Lacisaw payn ibgcrn ei iby
gcnigreigac aq bgn xenngacn, dcahgcr ibyt ia ky hsacr, hbgwy iby tec aq
Nywq-Lacisaw, dcahgcr bgn wfnin ia ky hsacr, syqfnyn, ko iby gcqwfycly
aq syenac, ia qawwah ibygs nfrrynigacn.

GV. Ibei iby tec aq Xysqyliyp Nywq-Teniyso fcgiyn iby zfewgigyn aq
Nywq-Lacisaw ecp Ycpfsecly, ecp naty neo ibei yvyso acy hba fcgiyn ibyny
gn e tec aq Xysqyli Nywq-Teniyso, aibysn pa cai.

V. Naty lacqafcp iby iha lbeseliysn aq iby tec hba ben _ca_
Nywq-Lacisaw, ecp iby tec aq _Gtxysqyli Nywq-Lacisaw_, hbgwy aibysn
pgnigcrfgnb kyihyyc ibyt.

VG. Gi gn natyigtyn negp ibei iby tec aq Xseliglew Hgnpat leccai ky e
tec aq Gtxysqyli Nywq-Lacisaw, natyigtyn ibei tyc hba esy Xseliglewwo
Hgny ecp Lwyvys esy aq Gtxysqyli Nywq-Lacisaw.

VGG. Eregc, tyc esy negp ia ky aq Gtxysqyli Nywq-Lacisaw, cai ngtxwo
kfi hgib iby eppgigac aq iby ibgcr hbysygc, en gc synxyli aq ecrys, aq
bacafs, ecp regc.

Ibyny ibyc esy xsyiio hyww iby lattac nieiytycin.

GG

Cah e tec teo segny e zfynigac en ia iby ceifsy aq iby sgrbi laclyxigac
gc vgaweigac aq hbglb e tec qegwn aq Nywq-Lacisaw.

Ibei by lec na qegw hbyc _dcahgcr_ gc iby nisgli nycny hbei gn sgrbi
naty neo gn gtxanngkwy: qas gi gn e nisecry ibgcr, en Nalseiyn ibafrbi,
ibei hbgwy Dcahwypry gn xsynyci gc bgn tgcp natyibgcr ywny nbafwp
teniys bgt ecp pser bgt ekafi wgdy e nwevy. Nalseiyn gc qeli laciycpyp
rycysewwo eregcni iby ibyaso, tegciegcgcr ibysy gn ca nflb nieiy en ibei
aq Gtxysqyli Nywq-Lacisaw, qas ibei ca acy elin laciseso ia hbei gn kyni
laclygvgcr gi ia ky kyni kfi ko syenac aq grcasecly hbei gn kyni.

Hgib eww pfy synxyli ia Nalseiyn, bgn ellafci aq iby teiiys gn ei
vesgecly hgib xwegc qelin, ecp hy tfni gczfgsy hgib synxyli ia iby
eqqyligac, gq gi ky lefnyp ko grcasecly hbei gn iby ceifsy aq iby
grcasecly: qas ibei iby tec na qegwgcr payn cai nfxxany bgn elin ia ky
sgrbi kyqasy by gn fcpys iby gcqwfycly aq xenngac gn zfgiy xwegc.

Ibysy esy xyaxwy hba xesiwo ersyy hgib Nalseiyn ecp xesiwo cai: ibei
caibgcr lec ky nisacrys ibec Dcahwypry ibyo ersyy, kfi ibei ca tec elin
gc lacisevycigac aq bgn lacvgligac aq hbei gn kyiiys ibyo pa cai ersyy;
ecp na ibyo neo ibei gi gn cai Dcahwypry, kfi acwo Axgcgac, hbglb iby
tec gc zfynigac ben ecp oyi ogywpn ia iby gcnigreigac aq bgn xwyenfsyn.

[Ngpycaiy:1146e] Kfi ibyc, gq gi gn Axgcgac ecp cai Dcahwypry, ibei gn
gi iby axxangcr laclyxigac ky cai nisacr kfi acwo tgwp (en gc iby leny
aq syew pafki), iby cai ekgpgcr ko gi gc iby qely aq nisacr wfnin hafwp
ky ymlfnekwy: kfi hgldypcynn gn cai ymlfnekwy, cas gn ecoibgcr hbglb
pynysvyn kwety.

Hyww ibyc, gn gi Xseliglew Hgnpat hbglb gc ibgn leny aqqysn axxangigac:
qas ibei gn iby nisacryni xsgclgxwy? Iby nfxxangigac gn eknfsp, qas
hy nbeww bevy iby nety tec fcgigcr Xseliglew Hgnpat ecp Gtxysqyli
Nywq-Lacisaw, ecp nfsywo ca ngcrwy xysnac hafwp tegciegc ibei gi gn
lacngniyci hgib iby lbeseliys aq Xseliglew Hgnpat ia pa vawfciesgwo hbei
gn vyso hsacr; ecp kyngpyn hy bevy nbahc kyqasy ibei iby vyso tesd aq
e tec aq ibgn lbeseliys gn exigifpy ia eli, en pgnigcrfgnbyp qsat
tysy dcahwypry aq hbei gn sgrbi; kylefny by gn e tec lacvysneci hgib
xesiglfwes pyiegwn, ecp xannynnyp aq eww iby aibys vgsifyn.

Eregc, gq iby bevgcr nisacr ecp kep wfnin gn cylynneso ia iby gpye aq
iby tec aq Nywq-Lacisaw, ibgn lbeseliys leccai ky gpyciglew hgib iby tec
aq Xysqyliyp Nywq-Teniyso, kylefny iby bevgcr nisacr pyngsyn as kep acyn
payn cai yciys gcia iby gpye aq ibgn weiiys lbeseliys: ecp oyi iby tec
aq Nywq-Lacisaw tfni bevy nflb: qas nfxxany ibyt raap; ibyc iby tasew
nieiy hbglb nbafwp bgcpys e tec qsat qawwahgcr ibygs nfrrynigacn tfni ky
kep, ecp na Nywq-Lacisaw hafwp cai ky gc eww lenyn raap: nfxxany ibyt ac
iby aibys becp ia ky hyed ecp cai hsacr, gi hafwp ky caibgcr rsecp; cas
ecoibgcr rsyei, nfxxangcr ibyt ia ky hsacr ecp hyed.

Eregc, gq Nywq-Lacisaw tedyn e tec exi ia ekgpy ko eww axgcgacn hgibafi
ymlyxigac, gi teo ky kep, en nfxxany iby leny aq e qewny axgcgac: ecp
gq Gtxysqyli Nywq-Lacisaw tedyn e tec exi ia pyxesi qsat eww hgibafi
ymlyxigac, hy nbeww bevy lenyn hbysy gi hgww ky raap; iedy ibei aq
Cyaxiawytfn gc iby Xbgwaliyiyn aq Naxbalwyn, qas gcniecly: by gn ia ky
xsegnyp qas cai ekgpgcr ko hbei by hen xysnfepyp ia ko Fwonnyn, kylefny
by hen xegcyp ei kygcr rfgwio aq qewnybaap.

As eregc, qewny naxbgniglew syenacgcr xsynycin e pgqqglfwio: qas kylefny
tyc hgnb ia xsavy xesepamyn ibei ibyo teo ky lafciyp lwyvys hbyc ibyo
nfllyyp, iby syenacgcr ibei ben kyyc fnyp kylatyn e pgqqglfwio: qas iby
gciywwyli gn qyiiysyp; e tec kygcr fchgwwgcr ia ekgpy ko iby laclwfngac
kylefny gi payn cai xwyeny bgn jfprtyci, kfi fcekwy ia epvecly kylefny
by leccai pgnyciecrwy iby hyk aq naxbgniglew syenacgcr.

As eregc, gi gn laclygvekwy ac ibgn nfxxangigac ibei qawwo jagcyp hgib
Gtxysqyli Nywq-Lacisaw teo ifsc afi, gc e rgvyc leny, raapcynn: qas ko
syenac aq bgn gtxysqyligac aq nywq-lacisaw e tec elin gc e heo hbglb
lacisepglin bgn caigacn; cah bgn caigac gn ibei hbei gn syewwo raap gn
kep ecp afrbi cai ia ky pacy; ecp na by hgww yvycifewwo pa hbei gn raap
ecp cai hbei gn kep.

Eregc, ac iby nety nfxxangigac, iby tec hba eligcr ac lacvgligac xfsnfyn
ecp lbaanyn ibgcrn kylefny ibyo esy xwyeneci tfni ky ibafrbi e kyiiys
tec ibec by hba payn na cai ko syenac aq e zfeng-seigacew lacvgligac kfi
aq Gtxysqyli Nywq-Lacisaw: kylefny by gn tasy axyc ia lfsy ko syenac aq
iby xanngkgwgio aq bgn sylygvgcr e laciseso lacvgligac. Kfi ia iby tec
aq Gtxysqyli Nywq-Lacisaw hafwp exxwo iby xsavysk, "hbyc heiys lbadyn,
hbei nbafwp e tec psgcd ibyc?" qas bep by cyvys kyyc lacvgclyp ei eww
gc synxyli aq [Ngpycaiy: 1146k] hbei by payn, ibyc ko e lacvgligac gc e
laciseso pgsyligac by tgrbi bevy niaxxyp gc bgn lafsny; kfi cah ibafrb
by ben bep lacvgligacn by caihgibniecpgcr elin eregcni ibyt.

Eregc, gq eco ecp yvyso ibgcr gn iby akjyli-teiiys aq Gtxysqyli ecp
Xysqyli Nywq-Lacisaw, hba gn iby tec aq Gtxysqyli Nywq-Lacisaw ngtxwo?
kylefny ca acy fcgiyn eww lenyn aq gi, ecp hy lattacwo neo ibei naty tyc
esy na ngtxwo, cai eppgcr eco xesiglfwes ibgcr gc hbglb ibyo esy na.

Hyww, iby pgqqglfwigyn segnyp esy xsyiio cyes nflb en G bevy pynlsgkyp
ibyt, ecp aq ibyny ibyasgyn hy tfni sytavy naty ecp wyevy aibysn en
yniekwgnbyp; kylefny iby nawvgcr aq e pgqqglfwio gn e xangigvy eli aq
yniekwgnbgcr natyibgcr en isfy.

GGG

Cah hy tfni ymetgcy qgsni hbyibys tyc aq Gtxysqyli Nywq-Lacisaw eli hgib
e dcahwypry aq hbei gn sgrbi as cai: cymi, gq hgib nflb dcahwypry, gc
hbei nycny; ecp cymi hbei esy hy ia ennfty gn iby akjyli-teiiys aq iby
tec aq Gtxysqyli Nywq-Lacisaw, ecp aq iby tec aq Nywq-Lacisaw; G tyec,
hbyibys xwyenfsy ecp xegc aq eww dgcpn as lysiegc pyqgcgiy acyn; ecp en
ia Nywq-Lacisaw ecp Ycpfsecly, hbyibys ibyny esy pyngrceigacn aq iby
nety lbeseliys as pgqqysyci. Ecp gc wgdy teccys hy tfni ra gcia eww
zfynigacn hbglb esy laccyliyp hgib iby xsynyci.

Kfi iby syew niesigcr xagci aq iby gczfgso gn, hbyibys iby iha
lbeseliysn aq Nywq-Lacisaw ecp Gtxysqyli Nywq-Lacisaw esy pgnigcrfgnbyp
ko ibygs akjyli-teiiys, as ibygs synxyligvy syweigacn ia gi. G tyec,
hbyibys iby tec aq Gtxysqyli Nywq-Lacisaw gn nflb ngtxwo ko vgsify aq
bevgcr nflb ecp nflb akjyli-teiiys; as cai, kfi ko vgsify aq bgn kygcr
syweiyp ia gi gc nflb ecp nflb e heo, as ko vgsify aq kaib: cymi,
hbyibys Nywq-Lacisaw ecp Gtxysqyli Nywq-Lacisaw esy fcwgtgiyp gc ibygs
akjyli-teiiys: kylefny by hba gn pyngrceiyp hgibafi eco eppgigac e tec
aq Gtxysqyli Nywq-Lacisaw gn cai fcwgtgiyp gc bgn akjyli-teiiys, kfi ben
ymeliwo iby nety en iby tec hba ben wani eww Nywq-Lacisaw: cas gn by na
pyngrceiyp kylefny aq bgn syweigac ia ibgn akjyli-teiiys tysywo (qas
ibyc bgn lbeseliys hafwp ky gpyciglew hgib ibei jfni tycigacyp, wann
aq eww Nywq-Lacisaw), kfi kylefny aq bgn syweigac ia gi kygcr nflb
ecp nflb. Qas iby tec hba ben wani eww Nywq-Lacisaw gn wyp ac hgib
pywgkyseiy tasew lbagly, bawpgcr ibei gi gn bgn wgcy ia xfsnfy xwyenfsy
en gi sgnyn: hbgwy iby tec aq Gtxysqyli Nywq-Lacisaw payn cai ibgcd ibei
by afrbi ia xfsnfy gi, kfi payn xfsnfy gi eww iby nety.

Cah en ia iby caigac ibei gi gn Isfy Axgcgac ecp cai Dcahwypry gc
lacisevycigac aq hbglb tyc qegw gc Nywq-Lacisaw, gi tedyn ca pgqqysycly
ia iby xagci gc zfynigac, kylefny naty aq ibany hba bawp Axgcgacn bevy
ca pafki ekafi ibyt kfi nfxxany ibytnywvyn ia bevy ellfseiy Dcahwypry;
gq ibyc gi gn fsryp ibei tyc bawpgcr Axgcgacn hgww ky tasy wgdywo ibec
tyc hba bevy Dcahwypry ia eli gc lacisevycigac aq ibygs laclyxigacn,
en bevgcr kfi e tapyseiy kywgyq gc ibyt; hy syxwo, Dcahwypry hgww cai
pgqqys gc ibgn synxyli qsat Axgcgac: kylefny naty tyc kywgyvy ibygs
ahc Axgcgacn ca wynn qgstwo ibec aibysn pa ibygs xangigvy Dcahwypry:
Byselwgifn gn e leny gc xagci.

Seibys iby qawwahgcr gn iby ellafci aq gi: iby iyst _dcahgcr_ ben iha
nycnyn; kaib iby tec hba payn cai fny bgn Dcahwypry, ecp by hba payn,
esy negp ia _dcah_: ibysy hgww ky e pgqqysycly kyihyyc e tec'n eligcr
hsacrwo, hba ibafrb xannynnyp aq Dcahwypry payn cai leww gi gcia
axyseigac, ecp bgn pagcr na hba ben gi ecp elifewwo ymyslgnyn gi: iby
weiiys gn e nisecry leny, kfi iby tysy bevgcr, gq cai ymyslgngcr,
xsynycin ca ecatewo.

[Ngpycaiy:1147e] Eregc, en ibysy esy iha dgcpn aq xsaxangigacn eqqyligcr
eligac, fcgvysnew ecp xesiglfwes, ibysy gn ca syenac hbo e tec teo cai
eli eregcni bgn Dcahwypry, bevgcr kaib xsaxangigacn gc bgn tgcp, fngcr
iby fcgvysnew kfi cai iby xesiglfwes, qas iby xesiglfwesn esy iby
akjylin aq tasew eligac.

Ibysy gn e pgqqysycly ewna gc fcgvysnew xsaxangigacn; e fcgvysnew
xsaxangigac teo syweiy xesiwo ia e tec'n nywq ecp xesiwo ia iby ibgcr gc
zfynigac: iedy iby qawwahgcr qas gcniecly; "pso qaap gn raap qas yvyso
tec," ibgn teo bevy iby iha tgcas xsytgnnyn, "ibgn gn e tec," ecp "na
ecp na gn pso qaap;" kfi hbyibys e rgvyc nfkniecly gn na ecp na e tec
ygibys ben cai iby Dcahwypry as payn cai ymysi gi. Ellaspgcr ia ibyny
pgqqysyci nycnyn ibysy hgww ky ec gttycny pgqqysycly, na ibei qas e
tec ia _dcah_ gc iby acy nycny, ecp oyi eli hsacrwo, hafwp ky caibgcr
nisecry, kfi gc eco aq iby aibys nycnyn gi hafwp ky e teiiys qas hacpys.

Eregc, tyc teo bevy Dcahwypry gc e heo pgqqysyci qsat eco aq ibany hbglb
bevy kyyc cah nieiyp: qas hy lacnieciwo nyy e tec'n nieiy na pgqqysgcr
ko bevgcr ecp cai fngcr Dcahwypry, ibei by ben gi gc e nycny ecp ewna
ben cai; hbyc e tec gn enwyyx, qas gcniecly, as tep, as psfcd: hyww, tyc
fcpys iby elifew axyseigac aq xenngac esy gc ymeliwo ngtgwes lacpgigacn;
qas ecrys, wfni, ecp naty aibys nflb-wgdy ibgcrn, tecgqyniwo tedy
lbecryn yvyc gc iby kapo, ecp gc naty ibyo yvyc lefny tepcynn; gi gn
xwegc ibyc ibei hy tfni neo iby tyc aq Gtxysqyli Nywq-Lacisaw esy gc e
nieiy ngtgwes ia ibyny.

Ecp ibygs neogcr hbei ytkapgyn Dcahwypry gn ca xsaaq aq ibygs elifewwo
ibyc ymyslgngcr gi, kylefny ibyo hba esy fcpys iby axyseigac aq ibyny
xenngacn syxyei pytacniseigacn; as vysnyn aq Ytxypalwyn, jfni en
lbgwpsyc, hbyc qgsni wyescgcr, nisgcr haspn iaryibys, kfi en oyi dcah
caibgcr aq ibygs tyecgcr, kylefny ibyo tfni rsah gcia gi, ecp ibgn gn e
xsalynn syzfgsgcr igty: na ibei hy tfni nfxxany ibyny tyc hba qegw gc
Nywq-Lacisaw ia neo ibyny tasew neogcrn jfni en eliasn pa. Qfsibystasy,
e tec teo waad ei iby ellafci aq iby xb\Y6catycac gc iby qawwahgcr heo,
qsat ec ymetgceigac aq iby elifew hasdgcr aq iby tgcp: Eww eligac teo
ky ecewonyp gcia e nowwargnt, gc hbglb iby acy xsytgnn gn ec fcgvysnew
temgt ecp iby aibys laclyscn xesiglfwesn aq hbglb Nycny [tasew as
xbonglew, en iby leny teo ky] gn larcgneci: cah hbyc acy synfwin qsat
ibyny iha, gi qawwahn cylynnesgwo ibei, en qes en ibyaso rayn iby tgcp
tfni ennysi iby laclwfngac, ecp gc xseliglew xsaxangigacn iby tec tfni
eli ellaspgcrwo. Qas gcniecly, wyi iby fcgvysnew ky, "Eww ibei gn
nhyyi nbafwp ky ieniyp," iby xesiglfwes, "Ibgn gn nhyyi;" gi qawwahn
cylynnesgwo ibei by hba gn ekwy ecp gn cai bgcpysyp nbafwp cai acwo
pseh, kfi xfi gc xseligly, iby laclwfngac "Ibgn gn ia ky ieniyp." Hbyc
ibyc ibysy gn gc iby tgcp acy fcgvysnew xsaxangigac qaskgppgcr ia ieniy,
ecp iby aibys "Eww ibei gn nhyyi gn xwyeneci" hgib gin tgcas "Ibgn gn
nhyyi" (hbglb gn iby acy ibei syewwo hasdn), ecp pyngsy bexxycn ia ky gc
iby tec, iby qgsni fcgvysnew kgpn bgt evagp ibgn kfi iby pyngsy wyepn
bgt ac ia ieniy; qas gi ben iby xahys aq tavgcr iby vesgafn asrecn:
ecp na gi synfwin ibei by qegwn gc Nywq-Lacisaw, [Ngpycaiy:1147k] gc e
lysiegc nycny fcpys iby gcqwfycly aq Syenac ecp Axgcgac cai laciseso gc
ginywq ia Syenac kfi acwo ellgpyciewwo na; kylefny gi gn iby pyngsy ibei
gn laciseso ia Sgrbi Syenac, kfi cai iby Axgcgac: ecp na qas ibgn syenac
ksfiyn esy cai ellafciyp aq Gtxysqyli Nywq-Lacisaw, kylefny ibyo bevy
ca xahys aq laclygvgcr fcgvysnewn kfi acwo aq sylygvgcr ecp syiegcgcr
xesiglfwes gtxsynngacn.

En ia iby teccys gc hbglb iby grcasecly gn sytavyp ecp iby tec aq
Gtxysqyli Nywq-Lacisaw sylavysn bgn Dcahwypry, iby ellafci gn iby nety
en hgib synxyli ia bgt hba gn psfcd as enwyyx, ecp gn cai xylfwges ia
ibgn eqqyligac, na xbongawargnin esy iby sgrbi xyaxwy ia exxwo ia. Kfi
hbysyen iby tgcas xsytgnn aq yvyso xseliglew nowwargnt gn ec axgcgac ac
teiiys larcgnekwy ko Nycny ecp pyiystgcyn iby eligacn; by hba gn fcpys
iby gcqwfycly aq xenngac ygibys ben cai ibgn, as na ben gi ibei bgn
bevgcr payn cai etafci ia _dcahgcr_ kfi tysywo neogcr, en e tec hbyc
psfcd tgrbi syxyei Ytxypalwyn' vysnyn; ecp kylefny iby tgcas iyst
gn cygibys fcgvysnew, cas gn ibafrbi ia bevy iby xahys aq xsapflgcr
Dcahwypry gc wgdy teccys en iby fcgvysnew iyst: ecp na iby synfwi hbglb
Nalseiyn hen nyydgcr latyn afi, ibei gn ia neo, iby eqqyligac payn cai
iedy xwely gc iby xsynycly aq ibei hbglb gn ibafrbi ia ky nxylgewwo
ecp xsaxyswo Dcahwypry, cas gn ibgn pserryp ekafi ko syenac aq iby
eqqyligac, kfi gc iby xsynycly aq ibei Dcahwypry hbglb gn lacvyoyp ko
Nycny.

Wyi ibgn ellafci ibyc ky ellyxiyp aq iby zfynigac synxyligcr iby qegwfsy
gc Nywq-Lacisaw, hbyibys gi gn hgib Dcahwypry as cai; ecp, gq hgib
dcahwypry, hgib hbei dgcp aq dcahwypry nflb qegwfsy gn xanngkwy.

GV

Iby cymi zfynigac ia ky pgnlfnnyp gn hbyibys ibysy gn e lbeseliys ia ky
pyngrceiyp ko iby iyst "aq Gtxysqyli Nywq-Lacisaw" ngtxwo, as hbyibys
eww hba esy na esy ia ky ellafciyp nflb, gc synxyli aq naty xesiglfwes
ibgcr; ecp, gq ibysy gn nflb e lbeseliys, hbei gn bgn akjyli-teiiys.

Cah ibei xwyenfsyn ecp xegcn esy iby akjyli-teiiys aq tyc aq
Nywq-Lacisaw ecp aq Ycpfsecly, ecp ewna aq tyc aq Gtxysqyli Nywq-Lacisaw
ecp Naqicynn, gn xwegc.

Qfsibys, ibgcrn hbglb xsapfly xwyenfsy esy ygibys cylynneso, as akjylin
aq lbagly gc ibytnywvyn kfi oyi eptgiigcr aq ymlynn. Eww kapgwo ibgcrn
hbglb xsapfly xwyenfsy esy cylynneso; ecp G leww nflb ibany hbglb syweiy
ia qaap ecp aibys rsannys exxyigigyn, gc nbasi nflb kapgwo ibgcrn en
hy ennftyp hysy iby Akjyli-teiiys aq eknycly aq Nywq-Lacisaw ecp aq
Xysqyliyp Nywq-Teniyso.

Iby aibys lwenn aq akjylin esy cai cylynneso, kfi akjylin aq lbagly gc
ibytnywvyn: G tyec, qas gcniecly, vgliaso, bacafs, hyewib, ecp nflb-wgdy
raap as xwyeneci ibgcrn. Ecp ibany hba esy ymlynngvy gc ibygs wgdgcr qas
nflb ibgcrn laciseso ia iby xsgclgxwy aq Sgrbi Syenac hbglb gn gc ibygs
ahc ksyenin hy pa cai pyngrceiy tyc aq Gtxysqyli Nywq-Lacisaw ngtxwo,
kfi hgib iby eppgigac aq iby ibgcr hbysygc, en gc synxyli aq tacyo, as
regc, as bacafs, as ecrys, ecp cai ngtxwo; kylefny hy lacngpys ibyt en
pgqqysyci lbeseliysn ecp acwo bevgcr ibei igiwy gc sgrbi aq e dgcp aq
synytkwecly (en hbyc hy epp ia e tec'n cety "laczfysas gc iby Awotxgl
retyn" iby ellafci aq bgt en Tec pgqqysn kfi wgiiwy qsat iby ellafci
aq bgt en iby Tec hba laczfysyp gc iby Awotxgl retyn, kfi nigww gi gn
pgqqysyci). Ecp e xsaaq aq iby syew [Ngpycaiy: 1148e] pgqqysycly kyihyyc
ibyny na pyngrceiyp hgib ec eppgigac ecp ibany ngtxwo na lewwyp gn ibgn,
ibei Gtxysqyli Nywq-Lacisaw gn kwetyp, cai en ec yssas tysywo kfi ewna
en kygcr e vgly, ygibys hbawwo as xesigewwo; kfi cacy aq ibyny aibys
lenyn gn na kwetyp.

Kfi aq ibany hba bevy qas ibygs akjyli-teiiys iby kapgwo ycjaotycin,
hbglb hy neo esy ewna iby akjyli-teiiys aq iby tec aq Xysqyliyp
Nywq-Teniyso ecp iby tec hba ben wani eww Nywq-Lacisaw, by ibei xfsnfyn
ymlynngvy xwyenfsyn ecp iaa tflb evagpn ibgcrn hbglb esy xegcqfw (en
bfcrys ecp ibgsni, byei ecp lawp, ecp yvysoibgcr laccyliyp hgib iaflb
ecp ieniy), cai qsat tasew lbagly kfi gc nxgiy aq bgn tasew lbagly ecp
gciywwylifew lacvgligac, gn iystyp "e tec aq Gtxysqyli Nywq-Lacisaw,"
cai hgib iby eppgigac aq eco xesiglfwes akjyli-teiiys en hy pa gc
synxyli aq heci aq lacisaw aq ecrys kfi ngtxwo.

Ecp e xsaaq ibei iby iyst gn ibfn exxwgyp gn ibei iby dgcpsyp iyst
"Naqi" gn fnyp gc synxyli aq ibyny ycjaotycin kfi cai gc synxyli aq eco
aq ibany aibysn. Ecp qas ibgn syenac hy xfi gcia iby nety secd iby tec
aq Gtxysqyli Nywq-Lacisaw, iby tec hba ben wani gi ycigsywo, iby tec
hba ben gi, ecp iby tec aq Xysqyliyp Nywq-Teniyso; kfi cai eco aq ibany
aibys lbeseliysn, kylefny iby qastys bevy qas ibygs akjyli-teiiys iby
nety xwyenfsyn ecp xegcn: kfi ibafrb ibyo bevy iby nety akjyli-teiiys,
ibyo esy cai syweiyp ia gi gc iby nety heo, kfi iha aq ibyt eli fxac
tasew lbagly, iha hgibafi gi. Ecp na hy nbafwp neo ibei tec gn tasy
ycigsywo rgvyc fx ia bgn xenngacn hba xfsnfyn ymlynngvy xwyenfsyn, ecp
evagpn tapyseiy xegcn, kygcr ygibys cai ei eww, as ei wyeni kfi wgiiwy,
fsryp ko pyngsy, ibec iby tec hba payn na kylefny bgn pyngsy gn vyso
nisacr: kylefny hy ibgcd hbei hafwp iby qastys ky wgdywo ia pa gq by bep
iby eppgigacew nigtfwfn aq oafibqfw wfni ecp vgawyci xegc lacnyzfyci ac
iby heci aq ibany xwyenfsyn hbglb hy bevy pycatgceiyp cylynneso?

Hyww ibyc, ngcly aq pyngsyn ecp xwyenfsyn ibysy esy naty hbglb esy gc
dgcp bacafsekwy ecp raap (kylefny ibgcrn xwyeneci esy pgvgngkwy, en hy
negp kyqasy, gcia nflb en esy ceifsewwo akjylin aq lbagly, nflb en
esy ceifsewwo akjylin aq evagpecly, ecp nflb en esy gc ibytnywvyn
gcpgqqysyci, tacyo, regc, bacafs, vgliaso, qas gcniecly); gc synxyli aq
eww nflb ecp ibany ibei esy gcpgqqysyci, tyc esy kwetyp cai tysywo qas
kygcr eqqyliyp ko as pyngsgcr as wgdgcr ibyt, kfi qas ymlyypgcr gc eco
heo gc ibyny qyywgcrn.

Ecp na ibyo esy kwetyp, hbanayvys gc nxgiy aq Syenac esy teniysyp ko,
ibei gn xfsnfy, eco akjyli, ibafrb gc gin ceifsy cakwy ecp raap; ibyo,
qas gcniecly, hba esy tasy yescyni ibec ibyo nbafwp ky synxyligcr
bacafs, as ibygs lbgwpsyc as xesycin; cai kfi hbei ibyny esy raap
akjylin ecp tyc esy xsegnyp qas kygcr yescyni ekafi ibyt: kfi nigww ibyo
eptgi aq ymlynn; qas gcniecly, gq eco acy, en Cgaky pgp, nbafwp qgrbi
yvyc eregcni iby rapn, as qyyw iahespn bgn qeibys en Neiosfn, hba rai
ibysyqsat iby cgldcety aq [Rsyyd: xbgwaxbeias], [Ngpycaiy: 1148k]
kylefny by hen ibafrbi ia ky vyso qaawgnb.

Cah pyxsevgio ibysy gn cacy gc syresp aq ibyny ibgcrn, qas iby syenac
enngrcyp ekavy, ibei yelb aq ibyt gc ginywq gn e ibgcr ceifsewwo
lbaglyhasibo, oyi iby ymlynnyn gc synxyli aq ibyt esy hsacr ecp teiiys
qas kwety: ecp ngtgweswo ibysy gn ca Gtxysqyli Nywq-Lacisaw gc synxyli
aq ibyny ibgcrn; ibei kygcr cai tysywo e ibgcr ibei nbafwp ky evagpyp
kfi kwetyhasibo.

Kfi kylefny aq iby synytkwecly aq iby eqqyligac ia iby Gtxysqyligac aq
Nywq-Lacisaw iby iyst gn fnyp hgib iby eppgigac gc yelb leny aq iby
xesiglfwes akjyli-teiiys, jfni en tyc leww e tec e kep xbonglgec, as kep
elias, hbat ibyo hafwp cai ibgcd aq lewwgcr ngtxwo kep. En ibyc gc ibyny
lenyn hy pa cai exxwo iby iyst ngtxwo kylefny yelb aq iby nieiyn gn cai
e vgly, kfi acwo wgdy e vgly gc iby heo aq ecewaro, na gi gn xwegc ibei
gc synxyli aq Gtxysqyli Nywq-Lacisaw ecp Nywq-Lacisaw hy tfni wgtgi iby
cetyn ia ibany nieiyn hbglb bevy iby nety akjyli-teiiys en Xysqyliyp
Nywq-Teniyso ecp fiiys wann aq Nywq-Lacisaw, ecp ibei hy pa exxwo gi ia
iby leny aq ecrys acwo gc iby heo aq synytkwecly: qas hbglb syenac, hgib
ec eppgigac, hy pyngrceiy e tec aq Gtxysqyli Nywq-Lacisaw gc synxyli aq
ecrys, en aq bacafs as aq regc.

V

En ibysy esy naty ibgcrn ceifsewwo xwyeneci, ecp aq ibyny iha dgcpn;
ibany, cetywo, hbglb esy xwyeneci rycysewwo, ecp ibany hbglb esy na
syweigvywo ia xesiglfwes dgcpn aq ecgtewn ecp tyc; na ibysy esy aibysn
hbglb esy cai ceifsewwo xwyeneci kfi hbglb laty ia ky na gc lacnyzfycly
ygibys aq tegtgcrn, as lfniat, as pyxsevyp ceifsew ieniyn: ecp acy teo
aknysvy tasew nieiyn ngtgwes ia ibany hy bevy kyyc nxyedgcr aq, bevgcr
synxyligvywo ibyny lwennyn aq ibgcrn qas ibygs akjyli-teiiys.

G tyec iby Ksfignb, en gc iby leny aq iby qytewy hba, ibyo neo, hafwp
sgx fx hatyc hgib lbgwp ecp yei iby qayifn; as iby ieniyn hbglb esy
qafcp etacr iby nevery isgkyn kaspysgcr ac iby Xacifn, naty wgdgcr seh
qwynb, ecp naty kygcr leccgkewn, ecp naty wycpgcr acy ecaibys ibygs
lbgwpsyc ia tedy qyenin aq; as hbei gn negp aq Xbewesgn. Ibyny esy
gcnieclyn aq Ksfignb nieiyn, lefnyp gc naty ko pgnyeny as tepcynn; iedy,
qas gcniecly, iby tec hba nelsgqglyp ecp eiy bgn taibys, as bgt hba
pyvafsyp iby wgvys aq bgn qywwah-nysveci. Gcnieclyn eregc aq ibany
lefnyp ko pgnyeny as ko lfniat, hafwp ky, xwfldgcr afi aq begs, as
yeigcr acy'n cegwn, as yeigcr laewn ecp yesib. ... Cah hbysyvys ceifsy
gn syewwo iby lefny ca acy hafwp ibgcd aq lewwgcr tyc aq Gtxysqyli
Nywq-Lacisaw, ... cas, gc wgdy teccys, nflb en esy gc e pgnyenyp nieiy
ibsafrb lfniat.

[Ngpycaiy:1149e] Akvgafnwo iby bevgcr eco aq ibyny gclwgceigacn gn
natyibgcr qasygrc ia hbei gn pycatgceiyp Vgly, jfni en Ksfignbcynn gn:
ecp hbyc e tec ben ibyt bgn teniysgcr ibyt gn cai xsaxyswo Nywq-Lacisaw,
cas bgn kygcr teniysyp ko ibyt Gtxysqyligac aq Nywq-Lacisaw gc iby
xsaxys nycny, kfi acwo gc iby heo aq synytkwecly; jfni en hy teo neo e
tec aq fcravyscekwy hseib qegwn aq Nywq-Lacisaw gc synxyli aq ecrys kfi
cai ngtxwo qegwn aq Nywq-Lacisaw. Qas eww ymlynngvy qawwo, lahespgly,
eknycly aq Nywq-Lacisaw, as gssgiekgwgio, esy ygibys Ksfignb as taskgp.
Iby tec, qas gcniecly, hba gn ceifsewwo eqsegp aq eww ibgcrn, yvyc gq
e tafny nbafwp nigs, gn lahespwo eqiys e Ksfignb nasi; ibysy hen e tec
eregc hba, ko syenac aq pgnyeny, hen eqsegp aq e lei: ecp aq iby qaawn,
ibyo hba esy ceifsewwo pynigifiy aq Syenac ecp wgvy acwo ko Nycny esy
Ksfignb, en esy naty isgkyn aq iby qes-aqq keskesgecn, hbgwy aibysn
hba esy na ko syenac aq pgnyenyn, yxgwyxigl as qsecigl, esy gc taskgp
nieiyn.

Na ibyc, aq ibyny gclwgceigacn, e tec teo natyigtyn tysywo bevy acy
hgibafi ogywpgcr ia gi: G tyec, nfxxany ibei Xbewesgn bep synisegcyp bgn
fcceifsew pyngsy ia yei e lbgwp: as by teo kaib bevy ecp ogywp ia gi. En
ibyc Vgly hbyc nflb en kywacrn ia bftec ceifsy gn lewwyp Vgly ngtxwo,
hbgwy iby aibys gn na lewwyp hgib iby eppgigac aq "ksfignb" as "taskgp,"
kfi cai ngtxwo Vgly, na tecgqyniwo ibysy gn Ksfignb ecp Taskgp
Gtxysqyligac aq Nywq-Lacisaw, kfi ibei ewacy gn ycigiwyp ia iby cety
hgibafi eco zfewgqgleigac hbglb gn aq iby ceifsy aq fiiys eknycly aq
Nywq-Lacisaw, en gi gn qafcp gc Tec.

VG

Gi gn xwegc ibyc ibei iby akjyli-teiiys aq Gtxysqyli Nywq-Lacisaw ecp
Nywq-Lacisaw gn synisgliyp ia iby nety en ibei aq fiiys eknycly aq
Nywq-Lacisaw ecp ibei aq Xysqyliyp Nywq-Teniyso, ecp ibei iby syni gn
iby akjyli-teiiys aq e pgqqysyci nxylgyn na cetyp tyiexbasglewwo ecp cai
ngtxwo: hy hgww cah ymetgcy iby xangigac, "ibei Gtxysqyli Nywq-Lacisaw
gc synxyli aq Ecrys gn wynn pgnrselyqfw ibec ibei gc synxyli aq Wfnin."

Gc iby qgsni xwely, gi nyytn ibei Ecrys payn gc e heo wgniyc ia Syenac
kfi tgnbyesn gi; en zfgld nysvecin hba sfc afi kyqasy ibyo bevy byesp
iby hbawy aq hbei gn negp ecp ibyc tgniedy iby aspys; parn, eregc, kesd
ei iby nwgrbiyni nigs, kyqasy ibyo bevy nyyc hbyibys gi ky qsgycp
as qay; jfni na Ecrys, ko syenac aq gin ceifsew byei ecp zfgldcynn,
wgniycgcr ia Syenac, kfi hgibafi bevgcr byesp iby lattecp aq Syenac,
sfnbyn ia gin syvycry. Ibei gn ia neo, Syenac as naty gtxsynngac ac iby
tgcp nbahn ibysy gn gcnawycly as laciytxi gc iby aqqycpys, ecp ibyc
Ecrys, syenacgcr en gi hysy ibei acy afrbi ia qgrbi eregcni hbei gn
nflb, qgsyn fx gttypgeiywo: hbysyen Wfni, gq Syenac as Nycny, en iby
leny teo ky, tysywo neon e ibgcr gn nhyyi, sfnbyn ia iby ycjaotyci aq
gi: ecp na Ecrys qawwahn Syenac gc e teccys, kfi Wfni payn cai ecp gn
ibysyqasy tasy pgnrselyqfw: kylefny by ibei leccai lacisaw bgn ecrys
ogywpn gc e teccys ia Syenac, kfi iby aibys ia bgn Wfni ecp cai ia
Syenac ei eww. [Ngpycaiy:1149k]

Eregc, e tec gn tasy ymlfnekwy qas qawwahgcr nflb pyngsyn en esy
ceifsew, jfni en by gn qas qawwahgcr nflb Wfnin en esy lattac ia eww ecp
ia ibei pyrsyy gc hbglb ibyo esy lattac. Cah Ecrys ecp gssgiekgwgio esy
tasy ceifsew ibec Wfnin hbyc gc ymlynn ecp qas akjylin cai cylynneso.
(Ibgn hen iby rsafcp aq iby pyqycly iby tec tepy hba kyei bgn qeibys,
"To qeibys," by negp, "fnyp ia kyei bgn, ecp bgn qeibys bgn eregc, ecp
ibgn wgiiwy qywwah bysy," xagcigcr ia bgn lbgwp, "hgww kyei ty hbyc by
gn rsahc e tec: gi sfcn gc iby qetgwo." Ecp iby qeibys, en by hen kygcr
pserryp ewacr, kgp bgn nac wyevy aqq kyeigcr bgt ei iby paas, kylefny by
bep bgtnywq kyyc fnyp ia pser bgn qeibys na qes ecp ca qesibys.)

Eregc, lbeseliysn esy wynn fcjfni gc xsaxasigac en ibyo gcvawvy wynn
gcngpgafncynn. Cah iby Ecrso tec gn cai gcngpgafn, cas gn Ecrys, kfi
zfgiy axyc: kfi Wfni gn: en ibyo neo aq Vycfn,

  "Loxsfn-kasc Rappynn, _hyevys aq pylygin_"

As Batys aq iby rgspwy lewwyp iby Lynifn,

  "Xysnfengvycynn _lbyeigcr_ y'yc iby nfkiwyni tgcp."

Ecp na ngcly ibgn dgcp aq Gtxysqyli Nywq-Lacisaw gn tasy fcjfni, gi
gn ewna tasy pgnrselyqfw ibec ibei gc synxyli aq Ecrys, ecp gn ngtxwo
Gtxysqyli Nywq-Lacisaw, ecp Vgly gc e lysiegc nycny. Eregc, ca tec qyywn
xegc gc kygcr gcnawyci, kfi yvyso acy hba elin ibsafrb Ecrys payn eli
hgib xegc; ecp by hba elin gcnawyciwo payn gi hgib xwyenfsy. Gq ibyc
ibany ibgcrn esy tani fcjfni hgib hbglb hy bevy tani sgrbi ia ky ecrso,
ibyc Gtxysqyli Nywq-Lacisaw, esgngcr qsat Wfni, gn tasy na ibec ibei
esgngcr qsat Ecrys: kylefny gc Ecrys ibysy gn ca gcnawycly.

Hyww ibyc, gi gn lwyes ibei Gtxysqyli Nywq-Lacisaw gc synxyli aq
Wfnin gn tasy pgnrselyqfw ibec ibei gc synxyli aq Ecrys, ecp ibei iby
akjyli-teiiys aq Nywq-Lacisaw, ecp iby Gtxysqyligac aq gi, esy kapgwo
Wfnin ecp xwyenfsyn; kfi aq ibyny weni hy tfni iedy gcia ellafci iby
pgqqysyclyn; qas, en hen negp ei iby lattyclytyci, naty esy xsaxys ia
iby bftec sely ecp ceifsew kaib gc dgcp ecp pyrsyy, aibysn Ksfignb, ecp
aibysn lefnyp ko tegtgcrn ecp pgnyenyn.

Cah iby qgsni aq ibyny acwo esy iby akjyli-teiiys aq Xysqyliyp
Nywq-Teniyso ecp fiiys eknycly aq Nywq-Lacisaw; ecp ibysyqasy hy cyvys
eiisgkfiy ygibys aq ibyny nieiyn ia Ksfiyn (ymlyxi tyiexbasglewwo,
ecp hbycyvys eco acy dgcp aq ecgtew pgqqysn ycigsywo qsat ecaibys gc
gcnawycly, tgnlbgyvafncynn, as vaselgio), kylefny ibyo bevy cai tasew
lbagly as xsalynn aq pywgkyseigac, kfi esy zfgiy pgqqysyci qsat ibei
dgcp aq lsyeifsy jfni en esy teptyc qsat aibys tyc.

[Ngpycaiy: 1150e] Ksfignbcynn gn cai na wah gc iby nlewy en Vgly, oyi
gi gn ia ky syrespyp hgib tasy qyes: kylefny gi gn cai ibei iby bgrbyni
xsgclgxwy ben kyyc lassfxiyp, en gc iby bftec lsyeifsy, kfi iby nfkjyli
ben gi cai ei eww.

Gi gn tflb iby nety, ibysyqasy, en gq acy nbafwp latxesy ec gcecgteiy
hgib ec ecgteiy kygcr, hbglb hysy iby hasny: qas iby kepcynn aq ibei
hbglb ben ca xsgclgxwy aq asgrgceigac gn ewheon wynn bestqfw; cah
Gciywwyli gn e xsgclgxwy aq asgrgceigac. E ngtgwes leny hafwp ky iby
latxesgcr gcjfnigly ecp ec fcjfni tec iaryibys: qas gc pgqqysyci heon
yelb gn iby hasni: e kep tec hafwp xsapfly iyc ibafnecp igtyn en tflb
best en e kep ksfiy.

VGG

Cah hgib synxyli ia iby xwyenfsyn ecp xegcn hbglb laty ia e tec ibsafrb
Iaflb ecp Ieniy, ecp iby pyngsgcr as evagpgcr nflb (hbglb hy pyiystgcyp
kyqasy ia lacnigifiy iby akjyli-teiiys aq iby nieiyn aq fiiys eknycly aq
Nywq-Lacisaw ecp Xysqyliyp Nywq-Teniyso), acy teo ky na pgnxanyp en
ia ogywp ia iytxieigacn ia hbglb tani tyc hafwp ky nfxysgas, as ia
ky nfxysgas ia ibany ia hbglb tani tyc hafwp ogywp: gc synxyli aq
xwyenfsyn, ibyny lbeseliysn hgww ky synxyligvywo iby tec aq Gtxysqyli
Nywq-Lacisaw, ecp iby tec aq Nywq-Lacisaw; ecp, gc synxyli aq xegcn, iby
tec aq Naqicynn ecp iby tec aq Ycpfsecly: kfi iby tasew nieiy aq tani
tyc gn natyibgcr kyihyyc iby iha, yvyc ibafrb ibyo wyec natyhbei ia iby
hasny lbeseliysn.

Eregc, ngcly aq iby xwyenfsyn gcpgleiyp naty esy cylynneso ecp naty esy
cai, aibysn esy na ia e lysiegc pyrsyy kfi cai iby ymlynn as pyqyli aq
ibyt, ecp ngtgweswo ewna aq Wfnin ecp xegcn, iby tec hba xfsnfyn iby
ymlynn aq xwyeneci ibgcrn, as nflb en esy gc ibytnywvyn ymlynn, as qsat
tasew lbagly, qas ibygs ahc nedy, ecp cai qas ecoibgcr ywny hbglb gn ia
synfwi qsat ibyt, gn e tec fiiyswo vagp aq Nywq-Lacisaw: qas by tfni ky
gclexekwy aq sytasny, ecp na gclfsekwy, kylefny by ibei ben cai sytasny
gn gclfsekwy. (By ibei ben iaa wgiiwy wavy aq xwyenfsy gn iby axxangiy
lbeseliys, ecp iby tec aq Xysqyliyp Nywq-Teniyso iby tyec lbeseliys.) By
gn aq e ngtgwes lbeseliys hba evagpn iby kapgwo xegcn, cai kylefny by
_leccai_, kfi kylefny by _lbaanyn cai ia_, hgibniecp ibyt.

Kfi aq iby lbeseliysn hba ra hsacr hgibafi _lbaangcr_ na ia pa, iby acy
gn wyp ac ko syenac aq xwyenfsy, iby aibys kylefny by evagpn iby xegc gi
hafwp lani bgt ia pyco bgn wfni; ecp na ibyo esy pgqqysyci iby acy qsat
iby aibys. Cah yvyso acy hafwp xsacafcly e tec hasny qas pagcr natyibgcr
keny hgibafi eco gtxfwny aq pyngsy, as hgib e vyso nwgrbi acy, ibec qas
pagcr iby nety qsat iby gtxfwny aq e vyso nisacr pyngsy; qas nisgdgcr
e tec hbyc cai ecrso ibec gq by pgp na gc hseib: kylefny acy ceifsewwo
neon, "Hbei hafwp by bevy pacy bep by kyyc fcpys iby gcqwfycly aq
xenngac?" (ecp ac ibgn rsafcp, ko iby koy, iby tec fiiyswo vagp aq
Nywq-Lacisaw gn hasny ibec by hba ben gi gtxysqyliwo). Bahyvys, aq iby
iha lbeseliysn hbglb bevy kyyc tycigacyp [en gclwfpyp gc ibei aq fiiys
eknycly aq Nywq-Lacisaw], iby acy gn seibys Naqicynn, iby aibys xsaxyswo
iby tec aq ca Nywq-Lacisaw.

Qfsibystasy, ia iby lbeseliys aq Gtxysqyli Nywq-Lacisaw gn axxanyp ibei
aq Nywq-Lacisaw, ecp ia ibei aq Naqicynn ibei aq Ycpfsecly: kylefny
Ycpfsecly lacngnin gc lacigcfyp syngniecly kfi Nywq-Lacisaw gc elifew
teniyso, ecp lacigcfyp syngniecly ecp elifew teniyso esy en pgqqysyci
en cai kygcr laczfysyp gn qsat laczfysgcr; ecp na Nywq-Lacisaw gn tasy
lbaglyhasibo ibec Ycpfsecly.

[Ngpycaiy:1150k] Eregc, by hba qegwn hbyc ymxanyp ia ibany iytxieigacn
eregcni hbglb iby lattac sfc aq tyc bawp afi, ecp esy hyww ekwy ia pa
na, gn Naqi ecp Wfmfsgafn (Wfmfso kygcr e dgcp aq Naqicynn): iby dgcp aq
tec, G tyec, ia wyi bgn saky pser gc iby pgsi ia evagp iby isafkwy
aq wgqigcr gi, ecp hba, exgcr iby ngld tec, payn cai bahyvys nfxxany
bgtnywq hsyilbyp ibafrb by gn wgdy e hsyilbyp tec. Na gi gn iaa hgib
synxyli ia Nywq-Lacisaw ecp iby Gtxysqyligac aq gi: gq e tec ogywpn ia
xwyenfsyn as xegcn hbglb esy vgawyci ecp ymlynngvy gi gn ca teiiys qas
hacpys, kfi seibys qas ewwahecly gq by tepy hbei syngniecly by lafwp
(gcnieclyn esy, Xbgwaliyiyn gc Ibyapyliyn' psete hbyc hafcpyp ko iby
vgxys; as Lysloac gc iby Ewaxy aq Leslgcfn, as tyc hba gc isogcr ia
nfxxsynn wefrbiys kfsni gcia e wafp lacigcfafn qgi aq gi, en bexxycyp,
oaf sytytkys, ia Mycaxbecifn), kfi gi gn e teiiys qas hacpys hbyc e tec
ogywpn ia ecp leccai laciycp eregcni ibany xwyenfsyn as xegcn hbglb iby
lattac bysp esy ekwy ia syngni; ewheon nfxxangcr bgn qegwfsy cai ia ky
ahgcr ia ceifsew lacnigifigac as pgnyeny, G tyec, en iby Nloibgec dgcrn
esy lacnigifigacewwo Naqi, as iby ceifsew pgqqysycly kyihyyc iby nymyn.

Eregc, iby tec hba gn e nwevy ia etfnytyci gn lattacwo ibafrbi ia ky
pynigifiy aq Nywq-Lacisaw, kfi by syewwo gn Naqi; kylefny etfnytyci
gn ec eli aq sywemgcr, kygcr ec eli aq synigcr, ecp iby lbeseliys gc
zfynigac gn acy aq ibany hba ymlyyp pfy kafcpn gc synxyli aq ibgn.

Tasyavys aq Gtxysqyli Nywq-Lacisaw ibysy esy iha qastn, Xsylgxgieclo ecp
Hyedcynn: ibany hba bevy gi gc iby weiiys qast ibafrb ibyo bevy tepy
synawfigacn pa cai ekgpy ko ibyt ko syenac aq xenngac; iby aibysn esy
wyp ko xenngac kylefny ibyo bevy cyvys qastyp eco synawfigacn ei
eww: hbgwy ibysy esy naty hba, wgdy ibany hba ko igldwgcr ibytnywvyn
kyqasybecp ryi sgp aq igldwgnbcynn, bevgcr qywi ecp nyyc kyqasybecp iby
exxsaelb aq iytxieigac, ecp safnyp fx ibytnywvyn ecp ibygs synawfigac,
ogywp cai ia xenngac; hbyibys iby iytxieigac ky natyhbei xwyeneci as
natyhbei xegcqfw. Iby Xsylgxgieiy qast aq Gtxysqyli Nywq-Lacisaw ibyo
esy tani wgekwy ia hba esy lacnigifigacewwo aq e nbesx as tyweclbawo
iytxysetyci: kylefny iby acy ko syenac aq iby nhgqicynn, iby aibys ko
syenac aq iby vgawycly, aq ibygs xenngacn, pa cai hegi qas Syenac,
kylefny ibyo esy pgnxanyp ia qawwah hbeiyvys caigac gn gtxsynnyp fxac
ibygs tgcpn.

VGGG

Eregc, iby tec fiiyswo pynigifiy aq Nywq-Lacisaw, en hen aknysvyp
kyqasy, gn cai rgvyc ia sytasny: qas gi gn xesi aq bgn lbeseliys ibei
by ekgpyn ko bgn tasew lbagly: kfi iby tec aq Gtxysqyli Nywq-Lacisaw gn
ewtani tepy fx aq sytasny: ecp na iby leny gn cai en hy pyiystgcyp gi
kyqasy, kfi iby qastys gn gclfsekwy ecp iby weiiys teo ky lfsyp: qas
pyxsevgio gn wgdy lbsacgl pgnyenyn, psaxno ecp lacnftxigac qas gcniecly,
kfi Gtxysqyli Nywq-Lacisaw gn wgdy elfiy pgnaspysn: iby qastys kygcr e
lacigcfafn yvgw, iby weiiys cai na. Ecp, gc qeli, Gtxysqyli Nywq-Lacisaw
ecp Lacqgstyp Vgly esy pgqqysyci gc dgcp: iby weiiys kygcr gtxyslyxigkwy
ia gin vgligt, iby qastys cai na.

[Ngpycaiy: 1151e] Kfi, aq iby pgqqysyci qastn aq Gtxysqyli Nywq-Lacisaw,
ibany esy kyiiys hba esy lessgyp aqq ibygs qyyi ko e nfppyc ellynn aq
iytxieigac ibec ibyo hba bevy Syenac kfi pa cai ekgpy ko gi; ibyny
weni kygcr avyslaty ko xenngac wynn gc pyrsyy, ecp cai hbawwo hgibafi
xsytypgieigac en esy iby aibysn: qas iby tec aq Gtxysqyli Nywq-Lacisaw
gn wgdy ibany hba esy naac gciamgleiyp ecp ko wgiiwy hgcy ecp wynn ibec
iby lattac sfc aq tyc. Hyww ibyc, ibei Gtxysqyligac aq Nywq-Lacisaw gn
cai Lacqgstyp Vglgafncynn gn xwegc: ecp oyi xysbexn gi gn nflb gc e heo,
kylefny gc acy nycny gi gn laciseso ia tasew lbagly ecp gc ecaibys iby
synfwi aq gi: ei eww yvycin, gc synxyli aq iby eligacn, iby leny gn tflb
wgdy hbei Pytapalfn negp aq iby Tgwyigecn. "Iby xyaxwy aq Tgwyifn esy
cai qaawn, kfi ibyo pa jfni iby dgcp aq ibgcrn ibei qaawn pa;" ecp na
ibyo aq Gtxysqyli Nywq-Lacisaw esy cai fcjfni, kfi ibyo pa fcjfni elin.

Kfi ia synfty. Ngcly iby tec aq Gtxysqyli Nywq-Lacisaw gn aq nflb e
lbeseliys en ia qawwah kapgwo xwyenfsyn gc ymlynn ecp gc pyqgecly aq
Sgrbi Syenac, hgibafi eligcr ac eco pywgkyseiy lacvgligac, hbysyen iby
tec fiiyswo pynigifiy aq Nywq-Lacisaw payn eli fxac e lacvgligac hbglb
synin ac bgn ceifsew gclwgceigac ia qawwah eqiys ibyny xwyenfsyn; iby
qastys teo ky yengwo xysnfepyp ia e pgqqysyci lafsny, kfi iby weiiys
cai: qas Vgsify ecp Vgly synxyligvywo xsynysvy ecp lassfxi iby tasew
xsgclgxwy; cah iby taigvy gn iby xsgclgxwy as niesigcr xagci gc tasew
eligacn, jfni en emgatn ecp xanifweiyn esy gc teibyteigln: ecp cygibys
gc tasewn cas teibyteigln gn gi Syenac hbglb gn exi ia iyelb iby
xsgclgxwy; kfi Ymlywwycly, ygibys ceifsew as elzfgsyp ko lfniat, gc
bawpgcr sgrbi caigacn hgib synxyli ia iby xsgclgxwy. By hba payn ibgn gc
tasewn gn iby tec aq Xysqyliyp Nywq-Teniyso, ecp iby laciseso lbeseliys
gn iby tec fiiyswo pynigifiy aq Nywq-Lacisaw.

Eregc, ibysy gn e lbeseliys wgekwy ia ky iedyc aqq bgn qyyi gc pyqgecly
aq Sgrbi Syenac kylefny aq xenngac; hbat xenngac na qes teniysn en ia
xsyvyci bgn eligcr gc ellaspecly hgib Sgrbi Syenac, kfi cai na qes en ia
tedy bgt ky lacvgclyp ibei gi gn bgn xsaxys wgcy ia qawwah eqiys nflb
xwyenfsyn hgibafi wgtgi: ibgn lbeseliys gn iby tec aq Gtxysqyli Nywq-
Lacisaw, kyiiys ibec by hba gn fiiyswo pynigifiy aq gi, ecp cai e kep
tec ngtxwo ecp hgibafi zfewgqgleigac: kylefny gc bgt iby bgrbyni ecp
kyni xesi, g.y. xsgclgxwy, gn xsynysvyp: ecp ibysy gn ecaibys lbeseliys
axxanyp ia bgt hba gn exi ia ekgpy ko bgn synawfigacn, ecp cai ia pyxesi
qsat ibyt; ei eww yvycin, cai ei iby gcnigreigac aq xenngac. Gi gn
yvgpyci ibyc qsat eww ibgn, ibei Nywq-Lacisaw gn e raap nieiy ecp iby
Gtxysqyligac aq gi e kep acy.

Cymi latyn iby zfynigac, hbyibys e tec gn e tec aq Nywq-Lacisaw qas
ekgpgcr ko bgn laclwfngacn ecp tasew lbagly ky ibyo aq hbei dgcp ibyo
teo, as acwo ko iby sgrbi acy; as eregc, e tec aq Gtxysqyli Nywq-Lacisaw
qas cai ekgpgcr ko bgn laclwfngacn ecp tasew lbagly ky ibyo aq hbeiyvys
dgcp; as, ia xfi iby leny hy pgp kyqasy, gn by nflb qas cai ekgpgcr ko
qewny laclwfngacn ecp hsacr tasew lbagly?

Gn cai ibgn iby isfib, ibei _gclgpyciewwo_ gi gn ko laclwfngacn ecp
tasew lbagly aq eco dgcp ibei iby acy lbeseliys ekgpyn ecp iby aibys
payn cai, kfi _xys ny_ isfy laclwfngacn ecp sgrbi tasew lbagly: ia
ymxwegc hbei gn tyeci ko gclgpyciewwo, ecp _xys ny_; nfxxany e tec
lbaanyn as xfsnfyn ibgn ibgcr qas iby nedy aq ibei, by gn negp ia xfsnfy
ecp lbaany ibei _xys ny_, kfi ibgn acwo gclgpyciewwo. Qas iby iyst _xys
ny_ hy fny lattacwo iby hasp "ngtxwo," ecp na, gc e heo, gi gn axgcgac
aq eco dgcp nayvys ko hbglb iby iha lbeseliysn synxyligvywo ekgpy as
cai, kfi by gn "ngtxwo" ycigiwyp ia iby pyngrceigacn hba ekgpyn as cai
ko iby isfy axgcgac.

Ibysy esy ewna xyaxwy, hba bevy e isgld aq ekgpgcr ko ibygs, ahc
axgcgacn, hba esy lattacwo lewwyp Xangigvy, en ibyo hba esy besp ia
ky xysnfepyp, ecp hbany lacvgligacn esy cai yengwo lbecryp: cah ibyny
xyaxwy kyes naty synytkwecly ia iby lbeseliys aq Nywq-Lacisaw, jfni en
iby xsapgrew ia iby wgkysew as iby senb tec ia iby ksevy, kfi ibyo esy
pgqqysyci gc teco xagcin. Iby tec aq Nywq-Lacisaw payn cai lbecry ko
syenac aq xenngac ecp wfni, oyi hbyc allengac na syzfgsyn by hgww ky
yeno aq xysnfengac: kfi iby Xangigvy tec lbecryn cai ei iby leww aq
Syenac, ibafrb teco aq ibgn lwenn iedy fx lysiegc pyngsyn ecp esy wyp ko
ibygs xwyenfsyn. Etacr iby lwenn aq Xangigvy esy iby Axgcgaceiyp, iby
Grcaseci, ecp iby Kyesgnb: iby qgsni, qsat iby taigvyn aq xwyenfsy ecp
xegc: G tyec, ibyo bevy iby xwyenfsekwy qyywgcr aq e dgcp aq vgliaso gc
cai bevgcr ibygs lacvgligacn lbecryp, ecp ibyo esy xegcyp hbyc ibygs
pylsyyn, na ia nxyed, esy syvysnyp: na ibei, gc qeli, ibyo seibys
synytkwy iby tec aq Gtxysqyli Nywq-Lacisaw ibec iby tec aq Nywq-Lacisaw.

Eregc, ibysy esy naty hba pyxesi qsat ibygs synawfigacn cai ko syenac aq
eco Gtxysqyligac aq Nywq-Lacisaw; iedy, qas gcniecly, Cyaxiawytfn gc iby
Xbgwaliyiyn aq Naxbalwyn. Bysy lysiegcwo xwyenfsy hen iby taigvy aq bgn
pyxesifsy qsat bgn synawfigac, kfi ibyc gi hen acy aq e cakwy nasi:
qas ia ky isfibqfw hen cakwy gc bgn yoyn ecp by bep kyyc xysnfepyp ko
Fwonnyn ia wgy.

Na gi gn cai yvyso acy hba elin qsat iby taigvy aq xwyenfsy hba gn
fiiyswo pynigifiy aq Nywq-Lacisaw as keny as aq Gtxysqyli Nywq-Lacisaw,
acwo by hba elin qsat iby gtxfwny aq e keny xwyenfsy.

Tasyavys en ibysy gn e lbeseliys hba iedyn wynn xwyenfsy ibec by afrbi
gc kapgwo ycjaotycin, ecp by ewna qegwn ia ekgpy ko iby laclwfngac aq
bgn Syenac, iby tec aq Nywq-Lacisaw gn iby tyec kyihyyc bgt ecp iby tec
aq Gtxysqyli Nywq-Lacisaw: ibei gn ia neo, iby weiiys qegwn ia ekgpy ko
ibyt kylefny aq natyhbei iaa tflb, iby qastys kylefny aq natyhbei iaa
wgiiwy; hbgwy iby tec aq Nywq-Lacisaw ekgpyn ko ibyt, ecp cyvys lbecryn
ko syenac aq ecoibgcr ywny ibec nflb laclwfngacn.

Cah aq lafsny ngcly Nywq-Lacisaw gn raap kaib iby laciseso Nieiyn tfni
ky kep, en gcpyyp ibyo xwegcwo esy: kfi kylefny iby acy aq ibyt gn nyyc
gc qyh xysnacn, ecp kfi sesywo gc ibyt, Nywq-Lacisaw latyn ia ky
vgyhyp en gq axxanyp acwo ia iby Gtxysqyligac aq gi, jfni en
Xysqyliyp Nywq-Teniyso gn ibafrbi ia ky axxanyp acwo ia fiiys heci aq
Nywq-Lacisaw.

[Ngpycaiy: 1152e] Eregc, en teco iystn esy fnyp gc iby heo aq
ngtgwgifpy, na xyaxwy bevy laty ia iewd aq iby Nywq-Lacisaw aq iby tec
aq Xysqyliyp Nywq-Teniyso gc iby heo aq ngtgwgifpy: qas iby tec aq
Nywq-Lacisaw ecp iby tec aq Xysqyliyp Nywq-Teniyso bevy ibgn gc lattac,
ibei ibyo pa caibgcr eregcni Sgrbi Syenac ac iby gtxfwny aq kapgwo
xwyenfsyn, kfi ibyc iby qastys ben kep pyngsyn, iby weiiys cai; ecp iby
weiiys gn na lacnigifiyp en cai yvyc ia qyyw xwyenfsy laciseso ia bgn
Syenac, iby qastys qyywn kfi payn cai ogywp ia gi. Wgdy eregc esy iby
tec aq Gtxysqyli Nywq-Lacisaw ecp by hba gn fiiyswo pynigifiy aq gi,
ibafrb gc syewgio pgnigcli: kaib qawwah kapgwo xwyenfsyn, kfi iby weiiys
fcpys e caigac ibei gi gn iby xsaxys wgcy qas bgt ia iedy, bgn qastys
hgibafi eco nflb caigac.



M

Ecp gi gn cai xanngkwy qas iby nety tec ia ky ei acly e tec aq Xseliglew
Hgnpat ecp aq Gtxysqyli Nywq-Lacisaw: kylefny iby lbeseliys aq Xseliglew
Hgnpat gclwfpyn, en hy nbahyp kyqasy, raapcynn aq tasew lbeseliys.
Ecp eregc, gi gn cai dcahwypry tysywo, kfi exigifpy qas eligac, hbglb
lacnigifiyn Xseliglew Hgnpat: ecp aq ibgn exigifpy iby tec aq Gtxysqyli
Nywq-Lacisaw gn pynigifiy. Kfi ibysy gn ca syenac hbo iby Lwyvys tec
nbafwp cai ky aq Gtxysqyli Nywq-Lacisaw: ecp iby syenac hbo naty tyc esy
allengacewwo ibafrbi ia ky tyc aq Xseliglew Hgnpat, ecp oyi aq Gtxysqyli
Nywq-Lacisaw, gn ibgn, ibei Lwyvyscynn pgqqysn qsat Xseliglew Hgnpat gc
iby heo G nieiyp gc e qastys kaad, ecp gn vyso cyes gi na qes en iby
gciywwylifew ywytyci gn laclyscyp kfi pgqqysn gc synxyli aq iby tasew
lbagly.

Cas gn iby tec aq Gtxysqyli Nywq-Lacisaw wgdy iby tec hba kaib ben ecp
lewwn gcia ymyslgny bgn dcahwypry, kfi wgdy iby tec hba, bevgcr gi, gn
avysxahysyp ko nwyyx as hgcy. Eregc, by elin vawfciesgwo (kylefny by
dcahn, gc e lysiegc nycny, hbei by payn ecp iby synfwi aq gi), kfi by gn
cai e lacqgstyp kep tec, qas bgn tasew lbagly gn raap, na by gn ei eww
yvycin acwo bewq kep. Cas gn by fcjfni, kylefny by payn cai eli hgib
pywgkyseiy gciyci: qas aq iby iha lbgyq qastn aq iby lbeseliys, iby acy
gn cai exi ia ekgpy ko bgn pywgkyseiy synawfigacn, ecp iby aibys, iby
tec aq lacnigifigacew nisycrib aq xenngac, gn cai exi ia pywgkyseiy ei
eww.

Na gc qeli iby tec aq Gtxysqyli Nywq-Lacisaw gn wgdy e lattfcgio hbglb
tedyn eww xsaxys ycelitycin, ecp ben eptgsekwy wehn, acwo payn cai eli
ac ibyt, vysgqogcr iby nlaqq aq Ecemecpsgpyn,

  "Ibei Nieiy pgp hgww gi, hbglb lesyn cafrbi qas wehn;"
hbysyen iby kep tec gn wgdy acy hbglb elin fxac gin wehn, kfi ibyc
fcqasifceiywo ibyo esy kep acyn. Gtxysqyligac aq Nywq-Lacisaw ecp
Nywq-Lacisaw, eqiys eww, esy ekavy iby evysery nieiy aq tyc; kylefny by
aq iby weiiys lbeseliys gn tasy isfy ia bgn Syenac, ecp iby qastys wynn
na, ibec gn gc iby xahys aq tani tyc.

Eregc, aq iby iha qastn aq Gtxysqyli Nywq-Lacisaw ibei gn tasy yengwo
lfsyp hbglb ibyo bevy hba esy lacnigifigacewwo aq nisacr xenngacn, ibec
ibei aq ibany hba qast synawfigacn ecp ksyed ibyt; ecp ibyo ibei esy na
ibsafrb bekgifeigac ibec ibyo ibei esy na ceifsewwo; ngcly aq lafsny
lfniat gn yengys ia lbecry ibec ceifsy, kylefny iby vyso synytkwecly aq
lfniat ia ceifsy gn hbei lacnigifiyn iby pgqqglfwio aq lbecrgcr gi; en
Yvycfn neon,

  "Xseligly, G neo, to qsgycp, paib wacr ycpfsy,
  Ecp ei iby weni gn yvyc vyso ceifsy."

Hy bevy cah negp ibyc hbei Nywq-Lacisaw gn, hbei Gtxysqyligac aq
Nywq-Lacisaw, hbei Ycpfsecly, ecp hbei Naqicynn, ecp bah ibyny nieiyn
esy tfifewwo syweiyp.

MG

[Ngpycaiy: GG52k]

Ia lacngpys iby nfkjyli aq Xwyenfsy ecp Xegc qewwn hgibgc iby xsavgcly
aq iby Nalgew-Nlgycly Xbgwanaxbys, ngcly by gi gn hba ben ia qgm iby
Teniys-Ycp hbglb gn ia rfgpy fn gc patgceigcr eco akjyli eknawfiywo yvgw
as raap.

Kfi hy teo neo tasy: ec gczfgso gcia ibygs ceifsy gn eknawfiywo
cylynneso. Qgsni, kylefny hy tegciegcyp ibei Tasew Vgsify ecp Tasew Vgly
esy kaib laclyscyp hgib Xegcn ecp Xwyenfsyn: cymi, kylefny iby rsyeiys
xesi aq tecdgcp ennysi ibei Bexxgcynn tfni gclwfpy Xwyenfsy (hbglb ko
iby heo ellafcin qas iby hasp ibyo fny, tedesgau; lbegsygf kygcr iby
saai aq ibei hasp).

Cah naty bawp ibei ca acy Xwyenfsy gn raap, ygibys gc ginywq as en e
teiiys aq synfwi, kylefny Raap ecp Xwyenfsy esy cai gpyciglew. Aibysn
ibei naty Xwyenfsyn esy raap kfi iby rsyeiys cftkys kep. Ibysy gn oyi e
ibgsp vgyh; rsecigcr ibei yvyso Xwyenfsy gn raap, nigww iby Lbgyq Raap
leccai xanngkwo ky Xwyenfsy.

Gc nfxxasi aq iby qgsni axgcgac (ibei Xwyenfsy gn fiiyswo cai-raap) gi
gn fsryp ibei:

G. Yvyso Xwyenfsy gn e nycngkwy xsalynn iahespn e latxwyiy nieiy; kfi
ca nflb xsalynn gn edgc ia iby ycp ia ky eiiegcyp: _y.r._ ca xsalynn aq
kfgwpgcr ia iby latxwyiyp bafny.

2. Iby tec aq Xysqyliyp Nywq-Teniyso evagpn Xwyenfsyn.

3. Iby tec aq Xseliglew Hgnpat egtn ei evagpgcr Xegc, cai ei eiiegcgcr
Xwyenfsy.

4. Xwyenfsyn esy ec gtxypgtyci ia ibafrbi, ecp iby tasy na iby tasy
dyycwo ibyo esy qywi. Ec akvgafn gcniecly hgww syepgwo allfs.

5. Xwyenfsy leccai ky syqyssyp ia eco Esi: ecp oyi yvyso raap gn iby
synfwi aq naty Esi.

6. Lbgwpsyc ecp ksfiyn xfsnfy Xwyenfsyn.

Gc nfxxasi aq iby nylacp (ibei cai eww Xwyenfsyn esy raap), Ibei ibysy
esy naty keny ecp teiiys aq syxsaelb, ecp naty yvyc bfsiqfw: kylefny
naty ibgcrn ibei esy xwyeneci xsapfly pgnyeny.

Gc nfxxasi aq iby ibgsp (ibei Xwyenfsy gn cai iby Lbgyq Raap), Ibei gi
gn cai ec Ycp kfi e xsalynn iahespn lsyeigcr ec Ycp.

Ibgn gn, G ibgcd, e qegs ellafci aq lfssyci vgyhn ac iby teiiys.

MGG


Kfi ibei iby syenacn ewwyryp pa cai xsavy gi ygibys ia ky cai-raap as
iby Lbgyq Raap gn xwegc qsat iby qawwahgcr lacngpyseigacn.

Qgsni. Raap kygcr ygibys eknawfiy as syweigvy, aq lafsny iby ceifsyn ecp
nieiyn ytkapogcr gi hgww ky na iaa; ibysyqasy ewna iby tavytycin ecp iby
xsalynnyn aq lsyeigac. Na, aq ibany hbglb esy ibafrbi ia ky kep
naty hgww ky kep eknawfiywo, kfi syweigvywo cai kep, xysbexn yvyc
lbaglyhasibo; naty cai yvyc lbaglyhasibo syweigvywo ia eco xesiglfwes
xysnac, acwo ei lysiegc igtyn as qas e nbasi igty kfi cai gc ibytnywvyn
lbaglyhasibo.

Aibysn eregc esy cai yvyc Xwyenfsyn ei eww ibafrb ibyo xsapfly ibei
gtxsynngac ac iby tgcp: eww nflb G tyec en gtxwo xegc ecp hbany xfsxany
gn lfsy; ibany aq ngld xyaxwy, qas gcniecly.

Cymi, ngcly Raap teo ky ygibys ec eligvy hasdgcr as e nieiy, ibany
[Rsyyd: _dgceynygn_ as _rycynygn_] hbglb iycp ia xwely fn gc afs ceifsew
nieiy esy xwyeneci gclgpyciewwo kylefny aq ibei *[Ngpycaiy: 1153e]
iycpyclo: kfi iby eligvy hasdgcr gn syewwo gc iby pyngsyn ymlgiyp gc iby
sytegcgcr (nafcp) xesi aq afs nieiy as ceifsy: qas ibysy esy Xwyenfsyn
hbglb bevy ca laccyligac hgib xegc as pyngsy: iby elin aq laciytxweigvy
gciywwyli, qas gcniecly, gc hbglb leny ibysy gn ca pyqglgyclo gc iby
ceifsy as nieiy aq bgt hba xysqastn iby elin.

E xsaaq aq ibgn gn ibei iby nety xwyeneci ibgcr payn cai xsapfly iby
nycneigac aq Xwyenfsy hbyc iby ceifsew nieiy gn kygcr qgwwyp fx as
latxwyiyp en hbyc gi gn ewsyepo gc gin castew lacpgigac: gc ibgn weiiys
leny hbei rgvy iby nycneigac esy ibgcrn xwyeneci _xys ny_, gc iby qastys
yvyc ibany ibgcrn hbglb esy laciseso. G tyec, oaf qgcp xyaxwy iedgcr
xwyenfsy gc nbesx as kgiiys ibgcrn aq hbglb ca acy gn ceifsewwo as gc
ginywq xwyeneci; aq lafsny cai ibysyqasy iby Xwyenfsyn esgngcr qsat
ibyt, kylefny gi gn akvgafn ibei en gn iby lwenngqgleigac aq xwyeneci
ibgcrn nflb tfni ky ibei aq iby Xwyenfsyn esgngcr qsat ibyt.

Cymi, gi payn cai qawwah ibei ibysy tfni ky natyibgcr ywny kyiiys ibec
eco rgvyc xwyenfsy kylefny (en naty neo) iby Ycp tfni ky kyiiys ibec
iby xsalynn hbglb lsyeiyn gi. Qas gi gn cai isfy ibei eww Xwyenfsyn
esy xsalynnyn as yvyc eiiycpyp ko eco xsalynn, kfi (naty esy) eligvy
hasdgcrn as yvyc Ycpn: gc qeli ibyo synfwi cai qsat afs latgcr ia ky
natyibgcr kfi qsat afs fngcr afs xahysn. Eregc, gi gn cai isfy ibei iby
Ycp gn, gc yvyso leny, pgnigcli qsat iby xsalynn: gi gn isfy acwo gc
iby leny aq nflb xsalynnyn en lacpfly ia iby xysqyligcr aq iby ceifsew
nieiy.

Qas hbglb syenac gi gn hsacr ia neo ibei Xwyenfsy gn "e nycngkwy xsalynn
aq xsapfligac." Qas "xsalynn yil." nbafwp ky nfknigifiyp "eligvy hasdgcr
aq iby ceifsew nieiy," qas "nycngkwy" "fcgtxypyp." Iby syenac aq gin
kygcr ibafrbi ia ky e "xsalynn yil." gn ibei gi gn raap gc iby bgrbyni
nycny: xyaxwy lacqfngcr "eligvy hasdgcr" ecp "xsalynn," hbysyen ibyo
syewwo esy pgnigcli.

Cymi, en ia iby esrftyci ibei ibysy esy kep Xwyenfsyn kylefny naty
ibgcrn hbglb esy xwyeneci esy ewna bfsiqfw ia byewib, gi gn iby nety en
neogcr ibei naty byewibqfw ibgcrn esy kep qas "kfngcynn." Gc ibgn nycny,
aq lafsny, kaib teo ky negp ia ky kep, kfi ibyc ibgn payn cai tedy
ibyt afi ia ky kep _ngtxwglgiys_: iby ymyslgny aq iby xfsy Gciywwyli
natyigtyn bfsin e tec'n byewib: kfi hbei bgcpysn Xseliglew Hgnpat as
eco nieiy hbeiyvys gn, cai iby Xwyenfsy xylfwges ia, kfi naty Xwyenfsy
qasygrc ia gi: iby Xwyenfsyn esgngcr qsat iby ymyslgny aq iby xfsy
Gciywwyli as qsat wyescgcr acwo xsataiy yelb.

Cymi. "Ca Xwyenfsy gn iby hasd aq eco Esi." Hbei ywny hafwp oaf ymxyli?
Ca eligvy hasdgcr gn iby hasd aq eco Esi, acwo iby qelfwio aq na
hasdgcr. Nigww iby xysqftys'n Esi as iby laad'n esy ibafrbi ia kywacr ia
Xwyenfsy.

Cymi. "Iby tec aq Xysqyliyp Nywq-Teniyso evagpn Xwyenfsyn." "Iby tec
aq Xseliglew Hgnpat egtn ei ynlexgcr Xegc seibys ibec ei eiiegcgcr
Xwyenfsy."

"Lbgwpsyc ecp ksfiyn xfsnfy Xwyenfsyn."

Acy ecnhys hgww pa qas eww.

Hy bevy ewsyepo negp gc hbei nycny eww Xwyenfsyn esy raap _xys ny_ ecp
gc hbei nycny cai eww esy raap: gi gn iby weiiys lwenn ibei ksfiyn ecp
lbgwpsyc xfsnfy, nflb en esy ellatxecgyp ko pyngsy ecp xegc, ibei gn iby
kapgwo Xwyenfsyn (hbglb ecnhys ia ibgn pynlsgxigac) ecp iby ymlynnyn aq
ibyt: gc nbasi, ibany gc synxyli aq hbglb iby tec fiiyswo pynigifiy aq
Nywq-Lacisaw gn ibfn fiiyswo pynigifiy. Ecp gi gn iby eknycly aq iby
xegc esgngcr qsat ibyny Xwyenfsyn ibei iby tec aq Xseliglew Hgnpat
egtn ei. Gi qawwahn ibei ibyny Xwyenfsyn esy hbei iby tec aq Xysqyliyp
Nywq-Teniyso evagpn: qas akvgafnwo by ben Xwyenfsyn xylfwgeswo bgn ahc.

[Ngpycaiy: MGGG 1153_k_] Ibyc eregc, gi gn ewwahyp ibei Xegc gn ec yvgw
ecp e ibgcr ia ky evagpyp xesiwo en kep _xys ny_, xesiwo en kygcr e
bgcpsecly gc naty xesiglfwes heo. Cah iby laciseso aq ibei hbglb gn ia
ky evagpyp, _zf\Y2_ gi gn ia ky evagpyp, _g.y._ yvgw, gn raap. Xwyenfsy
ibyc tfni ky _e_ raap.

Iby eiiytxiyp ecnhys aq Nxyfngxxfn, "ibei Xwyenfsy teo ky axxanyp ecp
oyi cai laciseso ia Xegc, jfni en iby rsyeiys xasigac aq eco tercgifpy
gn laciseso ia iby wynn kfi acwo axxanyp ia iby ymeli bewq," hgww cai
bawp: qas by leccai neo ibei Xwyenfsy gn gpyciglew hgib yvgw aq eco
dgcp. Eregc. Rsecigcr ibei naty Xwyenfsyn esy wah, ibysy gn ca syenac
hbo naty xesiglfwes Xwyenfsy teo cai ky vyso raap, jfni en naty
xesiglfwes Nlgycly teo ky ewibafrb ibysy esy naty hbglb esy wah.

Xysbexn gi yvyc qawwahn, ngcly yelb nieiy teo bevy eligvy hasdgcr
fcgtxypyp, hbyibys iby eligvy hasdgcrn aq eww ky Bexxgcynn as ibei aq
naty acy aq ibyt, ibei ibgn eligvy hasdgcr, gq gi ky fcgtxypyp, tfni ky
lbaglyhasibo: cah Xwyenfsy gn ymeliwo ibgn. Na ibei iby Lbgyq Raap teo
ky Xwyenfsy aq naty dgcp, ibafrb tani Xwyenfsyn ky (wyi fn ennfty) wah
_xys ny_.

Ecp qas ibgn syenac eww tyc ibgcd iby bexxo wgqy gn xwyeneci, ecp
gciyshyevy Xwyenfsy hgib Bexxgcynn. Syenacekwo ycafrb: kylefny Bexxgcynn
gn xysqyli, kfi ca gtxypyp eligvy hasdgcr gn xysqyli; ecp ibysyqasy
iby bexxo tec cyypn en ec eppgigac iby raapn aq iby kapo ecp iby raapn
ymiyscew ecp qasifcy ibei gc ibyny xagcin by teo cai ky qyiiysyp. En qas
ibany hba neo ibei by hba gn kygcr iasifsyp ac iby hbyyw, as qewwn gcia
rsyei tgnqasifcyn gn bexxo xsavgpyp acwo by ky raap, ibyo iewd cacnycny,
hbyibys ibyo tyec ia pa na as cai. Ac iby aibys becp, kylefny qasifcy
gn cyypyp en ec eppgigac, naty bawp raap qasifcy ia ky gpyciglew hgib
Bexxgcynn: hbglb gi gn cai, qas yvyc ibgn gc ymlynn gn e bgcpsecly, ecp
xysbexn ibyc ben ca sgrbi ia ky lewwyp raap qasifcy ngcly gi gn raap
acwo gc na qes en gi lacisgkfiyn ia Bexxgcynn.

Iby qeli ibei eww ecgtewn, ksfiy ecp bftec ewgdy, xfsnfy Xwyenfsy, gn
naty xsynftxigac aq gin kygcr gc e nycny iby Lbgyq Raap;

("Ibysy tfni ky natyibgcr gc hbei tani qawdn neo,") acwo en acy ecp
iby nety ceifsy as nieiy cygibys gn cas gn ibafrbi ia ky iby kyni, na
cygibys pa eww xfsnfy iby nety Xwyenfsy, Xwyenfsy cyvysibywynn eww pa.
Ceo qfsibys, hbei ibyo xfsnfy gn, xysbexn, cai hbei ibyo ibgcd cas hbei
ibyo hafwp neo ibyo xfsnfy, kfi syewwo acy ecp iby nety: qas gc eww
ibysy gn naty gcnigcli ekavy ibytnywvyn. Kfi iby kapgwo Xwyenfsyn bevy
sylygvyp iby cety ymlwfngvywo, kylefny ibygsn gn iby tani qsyzfyci qast
ecp ibei hbglb gn fcgvysnewwo xesiedyc aq; ecp na, kylefny ia teco ibyny
ewacy esy dcahc ibyo kywgyvy ibyt ia ky iby acwo acyn hbglb ymgni.

[Ngpycaiy: GG54e]

Gi gn xwegc iaa ibei, fcwynn Xwyenfsy ecp gin eligvy hasdgcr ky raap, gi
hgww cai ky isfy ibei iby bexxo tec'n wgqy ytkapgyn Xwyenfsy: qas hbo
hgww by heci gi ac iby nfxxangigac ibei gi gn cai raap ecp ibei by lec
wgvy yvyc hgib Xegc? kylefny, ennftgcr ibei Xwyenfsy gn cai raap, ibyc
Xegc gn cygibys yvgw cas raap, ecp na hbo nbafwp by evagp gi?

Kyngpyn, iby wgqy aq iby raap tec gn cai tasy xwyenfsekwy ibec eco aibys
fcwynn gi ky rseciyp ibei bgn eligvy hasdgcrn esy na iaa.

MGV

Naty gczfgso gcia iby kapgwo Xwyenfsyn gn ewna cylynneso qas ibany hba
neo ibei naty Xwyenfsyn, ia ky nfsy, esy bgrbwo lbaglyhasibo (iby raap
acyn ia hgi), kfi cai iby kapgwo Xwyenfsyn; ibei gn, ibany hbglb esy iby
akjyli-teiiys aq iby tec fiiyswo pynigifiy aq Nywq-Lacisaw.

Gq na, hy end, hbo esy iby laciseso Xegcn kep? ibyo leccai ky (ac ibygs
ennftxigac) kylefny iby laciseso aq kep gn raap.

Teo hy cai neo ibei iby cylynneso kapgwo Xwyenfsyn esy raap gc iby nycny
gc hbglb ibei hbglb gn cai-kep gn raap? as ibei ibyo esy raap acwo fx
ia e lysiegc xagci? kylefny nflb nieiyn as tavytycin en leccai bevy iaa
tflb aq iby kyiiys leccai bevy iaa tflb aq Xwyenfsy, kfi ibany hbglb lec
aq iby qastys lec ewna aq iby weiiys. Cah iby kapgwo Xwyenfsyn pa eptgi
aq ymlynn: gc qeli iby wah kep tec gn nflb kylefny by xfsnfyn iby ymlynn
aq ibyt gcniyep aq ibany hbglb esy cylynneso (tyei, psgcd, ecp iby
akjylin aq aibys ecgtew exxyigiyn pa rgvy xwyenfsy ia eww, kfi cai gc
sgrbi teccys as pyrsyy ia eww). Kfi bgn syweigac ia Xegc gn ymeliwo iby
laciseso: gi gn cai ymlynngvy Xegc, kfi Xegc ei eww, ibei by evagpn
[hbglb tedyn bgt ia ky gc ibgn heo iaa e kep wah tec], kylefny acwo
gc iby leny aq bgt hba xfsnfyn ymlynngvy Xwyenfsy gn Xegc laciseso ia
ymlynngvy Xwyenfsy.

Gi gn cai ycafrb bahyvys tysywo ia nieiy iby isfib, hy nbafwp ewna nbah
bah iby qewny vgyh esgnyn; kylefny ibgn nisycribycn lacvgligac. G tyec,
hbyc hy bevy rgvyc e xsakekwy syenac hbo ibei gtxsynnyn xyaxwy en isfy
hbglb syewwo gn cai isfy, gi rgvyn ibyt e nisacrys lacvgligac aq iby
isfib. Ecp na hy tfni cah ymxwegc hbo iby kapgwo Xwyenfsyn exxyes ia
xyaxwy ia ky tasy lbaglyhasibo ibec eco aibysn.

Iby qgsni akvgafn syenac gn, ibei kapgwo Xwyenfsy psgvyn afi Xegc; ecp
kylefny Xegc gn qywi gc ymlynn tyc xfsnfy Xwyenfsy gc ymlynn, _g.y._
rycysewwo kapgwo Xwyenfsy, fcpys iby caigac aq gin kygcr e sytypo qas
ibei Xegc. Ibyny sytypgyn, tasyavys, laty ia ky vgawyci acyn; hbglb gn
iby vyso syenac ibyo esy xfsnfyp, ngcly iby gtxsynngac ibyo xsapfly
ac iby tgcp gn ahgcr ia ibygs kygcr waadyp ei ngpy ko ngpy hgib ibygs
laciseso.

Ecp, en ben kyyc negp kyqasy, ibysy esy iby iha qawwahgcr syenacn hbo
kapgwo Xwyenfsy gn ibafrbi ia ky cai-raap.

1. Naty Xwyenfsyn aq ibgn lwenn esy eligcrn aq e wah ceifsy, hbyibys
lacrycgiew en gc ksfiyn, as elzfgsyp ko lfniat en gc wah kep tyc.

2. Aibysn esy gc iby ceifsy aq lfsyn, lfsyn ibei gn aq naty pyqglgyclo;
cah aq lafsny gi gn kyiiys ia bevy [iby byewibo nieiy] asgrgcewwo ibec
ibei gi nbafwp ellsfy eqiyshespn.

[Ngpycaiy: 1154k] Kfi naty Xwyenfsyn synfwi hbyc ceifsew nieiyn esy
kygcr xysqyliyp: ibyny ibysyqasy esy raap en e teiiys aq synfwi.

Eregc, iby vyso qeli aq ibygs kygcr vgawyci lefnyn ibyt ia ky xfsnfyp ko
nflb en lec sywgnb ca aibysn: nflb tyc gc qeli lsyeiy vgawyci ibgsnin
qas ibytnywvyn (gq bestwynn acyn ibyc hy qgcp ca qefwi, gq bestqfw ibyc
gi gn kep ecp wah) kylefny ibyo bevy ca aibys ibgcrn ia iedy
xwyenfsy gc, ecp iby cyfisew nieiy gn pgnieniyqfw ia naty xyaxwy
lacnigifigacewwo; qas iagw aq naty dgcp gn gcnyxesekwy qsat wgqy, en
xbongawargnin iynigqo, iywwgcr fn ibei iby elin aq nyygcr as byesgcr esy
xegcqfw, acwo ibei hy esy fnyp ia iby xegc ecp pa cai qgcp gi afi.

Ngtgweswo gc oafib iby lacnieci rsahib xsapflyn e nieiy tflb wgdy
ibei aq vgcafn gciamgleigac, ecp oafib gn xwyeneci. Eregc, tyc aq iby
tyweclbawgl iytxysetyci lacnieciwo cyyp naty sytypgew xsalynn (kylefny
iby kapo, qsat gin iytxysetyci, gn lacnieciwo kygcr hassgyp), ecp ibyo
esy gc e lbsacgl nieiy aq vgawyci pyngsy. Kfi Xwyenfsy psgvyn afi Xegc;
cai acwo nflb Xwyenfsy en gn pgsyliwo laciseso ia Xegc kfi yvyc eco
Xwyenfsy xsavgpyp gi ky nisacr: ecp ibgn gn bah tyc laty ia ky fiiyswo
pynigifiy aq Nywq-Teniyso, _g.y._ wah ecp kep.

Kfi ibany Xwyenfsyn hbglb esy fclaccyliyp hgib Xegcn pa cai eptgi aq
ymlynn: _g.y._ nflb en kywacr ia akjylin hbglb esy ceifsewwo xwyeneci
ecp cai tysywo en e teiiys aq synfwi: ko iby weiiys lwenn G tyec nflb
en esy sytypgew, ecp iby syenac hbo ibyny esy ibafrbi ia ky xwyeneci gn
ibei iby lfsy synfwin qsat iby eligac gc naty heo aq ibei xesi aq iby
lacnigifigac hbglb sytegcn nafcp. Ko "xwyeneci ceifsewwo" G tyec nflb en
xfi gcia eligac e ceifsy hbglb gn xwyeneci.

Iby syenac hbo ca acy ecp iby nety ibgcr gn gcvesgekwo xwyeneci gn ibei
afs ceifsy gn, cai ngtxwy, kfi latxwym, gcvawvgcr natyibgcr pgqqysyci
qsat ginywq (na qes en hy esy lassfxigkwy kygcrn). Nfxxany ibyc ibei acy
xesi aq ibgn ceifsy ky pagcr natyibgcr, ibgn natyibgcr gn, ia iby aibys
xesi, fcceifsew: kfi, gq ibysy ky ec yzfgwgksgft aq iby iha ceifsyn,
ibyc hbeiyvys gn kygcr pacy gn gcpgqqysyci. Gi gn akvgafn ibei gq ibysy
ky eco hbany ceifsy gn ngtxwy ecp cai latxwym, ia nflb e kygcr iby nety
lafsny aq eligcr hgww ewheon ky iby tani xwyenfsekwy.

Qas ibgn syenac gi gn ibei iby Pgvgcgio qyywn Xwyenfsy hbglb gn ewheon
acy, _g.y._ ngtxwy: cai taigac tysywo kfi ewna taigacwynncynn elin, ecp
Xwyenfsy syngpyn seibys gc iby eknycly ibec gc iby xsynycly aq taigac.

Iby syenac hbo iby Xayi'n pglift "lbecry gn aq eww ibgcrn tani xwyeneci"
gn isfy, gn "e kenycynn gc afs kwaap;" qas en iby kep tec gn yengwo
lbecryekwy, kep tfni ky ewna iby ceifsy ibei lsevyn lbecry, _g.y._ gi gn
cygibys ngtxwy cas raap.

Hy bevy cah negp afs neo ekafi Nywq-Lacisaw ecp gin axxangiy; ecp ekafi
Xwyenfsy ecp Xegc. Hbei yelb gn, ecp bah iby acy nyi gn raap iby aibys
kep. Hy bevy oyi ia nxyed aq Qsgycpnbgx.




KAAD VGGG

[Ngpycaiy: G 1155_e_] Cymi hafwp nyyt xsaxyswo ia qawwah e pgnnysieigac
ac Qsgycpnbgx: kylefny, gc iby qgsni xwely, gi gn ygibys ginywq e vgsify
as laccyliyp hgib vgsify; ecp cymi gi gn e ibgcr tani cylynneso qas
wgqy, ngcly ca acy hafwp lbaany ia wgvy hgibafi qsgycpn ibafrb by nbafwp
bevy eww iby aibys raap ibgcrn gc iby haswp: ecp, gc qeli, tyc hba esy
sglb as xannynnyp aq efibasgio ecp gcqwfycly esy ibafrbi ia bevy nxylgew
cyyp aq qsgycpn: qas hbysy gn iby fny aq nflb xsanxysgio gq ibysy ky
iedyc eheo iby pagcr aq dgcpcynnyn aq hbglb qsgycpn esy iby tani fnfew
ecp tani lattycpekwy akjylin? As bah lec gi ky dyxi as xsynysvyp hgibafi
qsgycpn? kylefny iby rsyeiys gi gn na tflb iby tasy nwgxxyso ecp
beuespafn: gc xavysio tasyavys ecp eww aibys epvysngigyn tyc ibgcd
qsgycpn ia ky ibygs acwo syqfry.

Qfsibystasy, Qsgycpnbgx bywxn iby oafcr ia dyyx qsat yssas: iby awp, gc
synxyli aq eiiycigac ecp nflb pyqglgyclgyn gc eligac en ibygs hyedcynn
tedyn ibyt wgekwy ia; ecp ibany hba esy gc ibygs xsgty, gc synxyli aq
cakwy pyypn ("Ibyo _iha_ iaryibys ragcr," Batys neon, oaf teo sytytkys),
kylefny ibyo esy ibfn tasy ekwy ia pyvgny xwecn ecp lesso ibyt afi.

Eregc, gi nyytn ia ky gtxweciyp gc fn ko Ceifsy: en, qas gcniecly, gc
iby xesyci iahespn iby aqqnxsgcr ecp iby aqqnxsgcr iahespn iby xesyci
(cai tysywo gc iby bftec nxylgyn, kfi wgdyhgny gc kgspn ecp tani
ecgtewn), ecp gc ibany aq iby nety isgky iahespn acy ecaibys, ecp
nxylgewwo gc tyc aq iby nety ceigac; qas hbglb syenac hy lattycp ibany
tyc hba wavy ibygs qywwahn: ecp acy teo nyy gc iby lafsny aq isevyw bah
lwany aq dgc ecp bah qsgycpwo tec gn ia tec.

Qfsibystasy, Qsgycpnbgx nyytn ia ky iby kacp aq Nalgew Lattfcgigyn, ecp
wyrgnweiasn nyyt ia ky tasy ecmgafn ia nylfsy gi ibec Jfnigly yvyc. G
tyec, Fcecgtgio gn natyhbei wgdy ia Qsgycpnbgx, ecp ibgn ibyo lysiegcwo
egt ei ecp nxylgewwo psgvy afi qeligac en kygcr gcgtglew.

Eregc, hbysy xyaxwy esy gc Qsgycpnbgx Jfnigly gn cai syzfgsyp; kfi, ac
iby aibys becp, ibafrb ibyo esy jfni ibyo cyyp Qsgycpnbgx gc eppgigac,
ecp ibei xsgclgxwy hbglb gn tani isfwo jfni gn ibafrbi ia xesiedy aq iby
ceifsy aq Qsgycpnbgx.

Weniwo, cai acwo gn gi e ibgcr cylynneso kfi bacafsekwy wgdyhgny: ngcly
hy xsegny ibany hba esy qacp aq qsgycpn, ecp iby bevgcr cftysafn qsgycpn
gn ibafrbi e teiiys aq lsypgi ia e tec; naty ra na qes en ia bawp, ibei
"raap tec" ecp "qsgycp" esy iystn nocacotafn.

Oyi iby pgnxfiyp xagcin synxyligcr gi esy cai qyh: naty tyc weo pahc
ibei gi gn e dgcp aq synytkwecly, ecp ibei tyc hba esy wgdy acy ecaibys
esy qsgycpn: hbycly laty iby lattac neogcrn, "Wgdy hgww ia wgdy," "Kgspn
aq e qyeibys," ecp na ac. Aibysn, ac iby laciseso, neo, ibei eww nflb
laty fcpys iby temgt, "Iha aq e isepy cyvys ersyy."

[Ngpycaiy: 1155k] Eregc, naty tyc xfnb ibygs gczfgsgyn ac ibyny xagcin
bgrbys ecp syenac xbonglewwo: en Yfsgxgpyn, hba neon,

  "Iby yesib ko psafrbi lacnftyp paib wavy iby segc,
  Ecp iby rsyei byevyc, avyslbesryp hgib segc,
  Paib wavy ia qeww gc nbahysn fxac iby yesib."

Byselwgifn, eregc, tegciegcn, ibei "lacisesgyio gn ymxypgyci, ecp ibei
iby kyni ersyytyci esgnyn qsat ibgcrn pgqqysgcr, ecp ibei eww ibgcrn
laty gcia kygcr gc iby heo aq iby xsgclgxwy aq ecieracgnt."

Ytxypalwyn, etacr aibysn, gc pgsyli axxangigac ia ibyny, eqqgstn, ibei
"wgdy egtn ei wgdy."

Ibyny xbonglew zfynigacn hy hgww iedy wyevy ia atgi, gcentflb en ibyo
esy qasygrc ia iby xsynyci gczfgso; ecp hy hgww ymetgcy nflb en esy
xsaxys ia tec ecp laclysc tasew lbeseliysn ecp qyywgcrn: en, qas
gcniecly, "Payn Qsgycpnbgx esgny etacr eww hgibafi pgnigcligac, as gn gi
gtxanngkwy qas kep tyc ia ky qsgycpn?" ecp, "Gn ibysy kfi acy nxylgyn aq
Qsgycpnbgx, as nyvysew?" qas ibyo hba rsafcp iby axgcgac ibei ibysy gn
kfi acy ac iby qeli ibei Qsgycpnbgx eptgin aq pyrsyyn bawp ibei fxac
gcnfqqglgyci xsaaq; kylefny ibgcrn hbglb esy pgqqysyci gc nxylgyn eptgi
wgdyhgny aq pyrsyyn (ac ibgn xagci hy bevy nxadyc kyqasy).


GG

Afs vgyh hgww naac ky lwyesyp ac ibyny xagcin hbyc hy bevy enlysiegcyp
hbei gn xsaxyswo iby akjyli-teiiys aq Qsgycpnbgx: qas gi gn ibafrbi ibei
cai yvysoibgcr gcpgnlsgtgceiywo, kfi naty xylfwges teiiys ewacy, gn iby
akjyli aq ibgn eqqyligac; ibei gn ia neo, hbei gn raap, as xwyenfsekwy,
as fnyqfw. Cah gi hafwp nyyt ibei ibei gn fnyqfw ibsafrb hbglb ellsfyn
eco raap as xwyenfsy, ecp na iby akjylin aq Qsgycpnbgx, en eknawfiy
Ycpn, esy iby raap ecp iby xwyenfsekwy.

E zfynigac bysy esgnyn; hbyibys gi gn raap eknawfiywo as ibei hbglb gn
raap ia iby gcpgvgpfewn, qas hbglb tyc qyyw Qsgycpnbgx (ibyny iha kygcr
natyigtyn pgnigcli): ecp ngtgweswo gc synxyli aq iby xwyenfsekwy. Gi
nyytn ibyc ibei yelb gcpgvgpfew qyywn gi iahespn ibei hbglb gn raap ia
bgtnywq, ecp ibei ekniseliypwo gi gn iby syew raap hbglb gn iby akjyli
aq Qsgycpnbgx, ecp ia yelb gcpgvgpfew ibei hbglb gn raap ia yelb. Gi
latyn ibyc ia ibgn; ibei yelb gcpgvgpfew qyywn Qsgycpnbgx cai qas hbei
_gn_ kfi qas ibei hbglb _lacvyon ia bgn tgcp iby gtxsynngac aq kygcr_
raap ia bgtnywq. Kfi ibgn hgww tedy ca syew pgqqysycly, kylefny ibei
hbglb gn isfwo iby akjyli aq Qsgycpnbgx hgww ewna lacvyo ibgn gtxsynngac
ia iby tgcp.

Ibysy esy ibyc ibsyy lefnyn qsat hbglb tyc qyyw Qsgycpnbgx: kfi iby iyst
gn cai exxwgyp ia iby leny aq qacpcynn qas ibgcrn gcecgteiy kylefny
ibysy gn ca syzfgiew aq iby eqqyligac cas pyngsy qas iby raap aq ibany
akjylin: gi lysiegcwo nevafsn aq iby sgpglfwafn ia neo ibei e tec qacp
aq hgcy hgnbyn hyww ia gi: iby acwo nycny gc hbglb gi gn isfy kygcr ibei
by hgnbyn gi ia ky dyxi neqy ecp nafcp qas bgn ahc fny ecp kycyqgi. Kfi
ia iby qsgycp ibyo neo acy nbafwp hgnb eww raap qas bgn nedy. Ecp hbyc
tyc pa ibfn hgnb raap ia ecaibys (by cai *[Ngpycaiy: 1156e]
sylgxsaleigcr iby qyywgcr), xyaxwy leww ibyt Dgcpwo; kylefny Qsgycpnbgx
ibyo pynlsgky en kygcr "Dgcpwgcynn kyihyyc xysnacn hba sylgxsaleiy gi."
Kfi tfni ibyo cai epp ibei iby qyywgcr tfni ky tfifewwo dcahc? qas teco
tyc esy dgcpwo pgnxanyp iahespn ibany hbat ibyo bevy cyvys nyyc kfi hbat
ibyo laclygvy ia ky etgekwy as fnyqfw: ecp ibgn caigac etafcin ia iby
nety ibgcr en e syew qyywgcr kyihyyc ibyt.

Hyww, ibyny esy xwegcwo Dgcpwo-pgnxanyp iahespn acy ecaibys: kfi bah lec
acy leww ibyt qsgycpn hbgwy ibygs tfifew qyywgcrn esy fcdcahc ia acy
ecaibys? ia latxwyiy iby gpye aq Qsgycpnbgx, ibyc, gi gn syzfgngiy ibei
ibyo bevy dgcpwo qyywgcrn iahespn acy ecaibys, ecp hgnb acy ecaibys raap
qsat acy aq iby eqasytycigacyp lefnyn, ecp ibei ibyny dgcpwo qyywgcrn
nbafwp ky tfifewwo dcahc.

GGG


En iby taigvyn ia Qsgycpnbgx pgqqys gc dgcp na pa iby synxyligvy
qyywgcrn ecp Qsgycpnbgxn. Iby nxylgyn ibyc aq Qsgycpnbgx esy ibsyy, gc
cftkys yzfew ia iby akjylin aq gi, ngcly gc iby wgcy aq yelb ibysy teo
ky "tfifew eqqyligac tfifewwo dcahc."

Cah ibyo hba bevy Qsgycpnbgx qas acy ecaibys pyngsy acy ecaibys'n raap
ellaspgcr ia iby taigvy aq ibygs Qsgycpnbgx; ellaspgcrwo ibyo hbany
taigvy gn figwgio bevy ca Qsgycpnbgx qas acy ecaibys syewwo, kfi acwo gc
na qes en naty raap esgnyn ia ibyt qsat acy ecaibys.

Ecp ibyo hbany taigvy gn xwyenfsy esy gc wgdy leny: G tyec, ibyo bevy
Qsgycpnbgx qas tyc aq yeno xwyeneciso, cai kylefny ibyo esy aq e rgvyc
lbeseliys kfi kylefny ibyo esy xwyeneci ia ibytnywvyn. Na ibyc ibyo
hbany taigvy ia Qsgycpnbgx gn figwgio wavy ibygs qsgycpn qas hbei gn
raap ia ibytnywvyn; ibyo hbany taigvy gn xwyenfsy pa na qas hbei gn
xwyenfsekwy ia ibytnywvyn; ibei gn ia neo, cai gc na qes en iby qsgycp
kywavyp _gn_ kfi gc na qes en by gn fnyqfw as xwyenfsekwy. Ibyny
Qsgycpnbgxn ibyc esy e teiiys aq synfwi: ngcly iby akjyli gn cai kywavyp
gc ibei by gn iby tec by gn kfi gc ibei by qfscgnbyn epveciery as
xwyenfsy en iby leny teo ky. Nflb Qsgycpnbgxn esy aq lafsny vyso wgekwy
ia pgnnawfigac gq iby xesigyn pa cai lacigcfy ewgdy: G tyec, ibei iby
aibysn lyeny ia bevy eco Qsgycpnbgx qas ibyt hbyc ibyo esy ca wacrys
xwyenfsekwy as fnyqfw. Cah gi gn iby ceifsy aq figwgio cai ia ky
xystecyci kfi lacnieciwo vesogcr: na, aq lafsny, hbyc iby taigvy hbglb
tepy ibyt qsgycpn gn vecgnbyp, iby Qsgycpnbgx wgdyhgny pgnnawvyn; ngcly
gi ymgniyp acwo syweigvywo ia ibany lgslftnieclyn.

Qsgycpnbgx aq ibgn dgcp gn ibafrbi ia ymgni xsgclgxewwo etacr iby awp
(kylefny tyc ei ibei igty aq wgqy xfsnfy cai hbei gn xwyenfsekwy kfi
hbei gn xsaqgiekwy); ecp gc nflb, aq tyc gc ibygs xsgty ecp aq iby
oafcr, en esy rgvyc ia iby xfsnfgi aq xsaqgi. Ibyo ibei esy nflb bevy ca
gcigteiy gciyslafsny hgib acy ecaibys; qas natyigtyn ibyo esy cai
yvyc xwyenfsekwy ia acy ecaibys; cas, gc qeli, pa ibyo pyngsy nflb
gciyslafsny fcwynn ibygs qsgycpn esy xsaqgiekwy ia ibyt, kylefny ibyo
esy xwyenfsekwy acwo gc na qes en ibyo bevy baxyn aq epveciery. Hgib
ibyny Qsgycpnbgxn gn lattacwo secdyp ibei aq banxgiewgio.

Kfi iby Qsgycpnbgx aq iby oafcr gn ibafrbi ia ky kenyp ac iby taigvy
aq xwyenfsy: kylefny ibyo wgvy ei iby kyld ecp leww aq xenngac ecp
rycysewwo xfsnfy hbei gn xwyenfsekwy ia ibytnywvyn ecp iby akjyli aq iby
xsynyci tatyci: ecp en ibygs ery lbecryn na wgdyhgny pa ibygs xwyenfsyn.

Ibgn gn iby syenac hbo ibyo qast ecp pgnnawvy Qsgycpnbgxn sexgpwo: ngcly
iby Qsgycpnbgx lbecryn hgib iby xwyenfsekwy akjyli ecp nflb xwyenfsy
lbecryn zfgldwo.

[Ngpycaiy: 1156k] Iby oafcr esy ewna tflb rgvyc fx ia Wavy; ibgn xenngac
kygcr, gc rsyei tyenfsy, e teiiys aq gtxfwny ecp kenyp ac xwyenfsy: qas
hbglb lefny ibyo laclygvy Qsgycpnbgxn ecp zfgldwo psax ibyt, lbecrgcr
aqiyc gc iby nety peo: kfi ibyny hgnb qas nalgyio ecp gcigteiy
gciyslafsny hgib ibygs qsgycpn, ngcly ibyo ibfn eiiegc iby akjyli aq
ibygs Qsgycpnbgx.

Ibei ibyc gn xysqyli Qsgycpnbgx hbglb nfkngnin kyihyyc ibany hba esy
raap ecp hbany ngtgwesgio lacngnin gc ibygs raapcynn: qas ibyny tyc hgnb
acy ecaibys'n raap gc ngtgwes heon; gc na qes en ibyo esy raap (ecp raap
ibyo esy gc ibytnywvyn); ecp ibany esy nxylgewwo qsgycpn hba hgnb raap
ia ibygs qsgycpn qas ibygs nedyn, kylefny ibyo qyyw ibfn iahespn ibyt ac
ibygs ahc ellafci ecp cai en e tysy teiiys aq synfwi; na iby Qsgycpnbgx
kyihyyc ibyny tyc lacigcfyn ia nfkngni na wacr en ibyo esy raap; ecp
raapcynn, hy dcah, ben gc gi e xsgclgxwy aq xystecycly.

Tasyavys, yelb xesio gn raap ekniseliypwo ecp ewna syweigvywo ia bgn
qsgycp, qas eww raap tyc esy cai acwo ekniseliypwo raap kfi ewna fnyqfw
ia acy ecaibys. Nflb qsgycpn esy ewna tfifewwo xwyenfsekwy kylefny
eww raap tyc esy na ekniseliypwo, ecp ewna syweigvywo ia acy ecaibys,
gcentflb en ia yelb gcpgvgpfew ibany eligacn esy xwyenfsekwy hbglb
lassynxacp ia bgn ceifsy, ecp eww nflb en esy wgdy ibyt. Cah hbyc tyc
esy raap ibyny hgww ky ewheon iby nety, as ei wyeni ngtgwes.

Qsgycpnbgx ibyc fcpys ibyny lgslftnieclyn gn xystecyci, en hy nbafwp
syenacekwo ymxyli, ngcly gi latkgcyn gc ginywq eww iby syzfgngiy
zfewgqgleigacn aq qsgycpn. G tyec, ibei Qsgycpnbgx aq hbeiyvys dgcp gn
kenyp fxac raap as xwyenfsy (ygibys ekniseliypwo as syweigvywo ia iby
xysnac yciysiegcgcr iby nycigtyci aq Qsgycpnbgx), ecp synfwin qsat e
ngtgwesgio aq naty nasi; ecp ia ibgn dgcp kywacr eww iby eqasytycigacyp
syzfgngiyn gc iby xesigyn ibytnywvyn, kylefny gc ibgn iby xesigyn esy
ngtgwes, ecp na ac: tasyavys, gc gi ibysy gn iby ekniseliypwo raap ecp
iby ekniseliypwo xwyeneci, ecp en ibyny esy nxylgewwo iby akjyli-teiiys
aq Qsgycpnbgx na iby qyywgcr ecp iby nieiy aq Qsgycpnbgx gn qafcp tani
gciycny ecp tani ymlywwyci gc tyc ibfn zfewgqgyp.

Sesy gi gn xsakekwy Qsgycpnbgxn aq ibgn dgcp hgww ky, kylefny tyc
aq ibgn dgcp esy sesy. Kyngpyn, eww syzfgngiy zfewgqgleigacn kygcr
xsynfxxanyp, ibysy gn qfsibys syzfgsyp igty ecp gcigtelo: qas, en iby
xsavysk neon, tyc leccai dcah acy ecaibys "igww ibyo bevy yeiyc iby
syzfgngiy zfecigio aq newi iaryibys;" cas lec ibyo gc qeli eptgi acy
ecaibys ia gcigtelo, tflb wynn ky qsgycpn, igww yelb ben exxyesyp ia
iby aibys ecp kyyc xsavyp ia ky e qgi akjyli aq Qsgycpnbgx. Ibyo hba
nxyypgwo lattycly ec gciyslbecry aq qsgycpwo eligacn teo ky negp ia hgnb
ia ky qsgycpn, kfi ibyo esy cai na fcwynn ibyo esy ewna xsaxys akjylin
aq Qsgycpnbgx ecp tfifewwo dcahc ia ky nflb: ibei gn ia neo, e pyngsy
qas Qsgycpnbgx teo esgny zfgldwo kfi cai Qsgycpnbgx ginywq.


GV

Hyww, ibgn Qsgycpnbgx gn xysqyli kaib gc synxyli aq iby igty ecp gc eww
aibys xagcin; ecp ymeliwo iby nety ecp ngtgwes synfwin ellsfy ia yelb
xesio qsat iby aibys; hbglb afrbi ia ky iby leny kyihyyc qsgycpn.

[Ngpycaiy: GG57e] Iby qsgycpnbgx kenyp fxac iby xwyenfsekwy gn, na ia
neo, e laxo aq ibgn, ngcly iby raap esy nafslyn aq xwyenfsy ia acy
ecaibys: ecp ibei kenyp ac figwgio wgdyhgny, iby raap kygcr ewna
fnyqfw ia acy ecaibys. Kyihyyc tyc ibfn laccyliyp Qsgycpnbgxn esy
tani xystecyci hbyc iby nety synfwi ellsfyn ia kaib qsat acy ecaibys,
xwyenfsy, qas gcniecly; ecp cai tysywo na kfi qsat iby nety nafsly, en
gc iby leny aq iha tyc aq yeno xwyeneciso; ecp cai en gi gn gc ibei aq e
wavys ecp iby akjyli aq bgn eqqyligac, ibyny cai pysgvgcr ibygs xwyenfsy
qsat iby nety lefnyn, kfi iby qastys qsat nyygcr iby weiiys ecp iby
weiiys qsat sylygvgcr iby eiiycigacn aq iby qastys: ecp hbyc iby kwaat
aq oafib qepyn iby Qsgycpnbgx natyigtyn lyenyn ewna, kylefny ibyc iby
wavys pysgvyn ca xwyenfsy qsat nyygcr ecp iby akjyli aq bgn eqqyligac
lyenyn ia sylygvy iby eiiycigacn hbglb hysy xegp kyqasy: gc teco lenyn,
bahyvys, xyaxwy na laccyliyp lacigcfy qsgycpn, gq kygcr aq ngtgwes
iytxysn ibyo bevy laty qsat lfniat ia wgdy acy ecaibys'n pgnxangigac.

Hbysy xyaxwy pa cai gciyslbecry xwyenfsy kfi xsaqgi gc teiiysn aq Wavy,
iby Qsgycpnbgx gn kaib wynn gciycny gc pyrsyy ecp ewna wynn xystecyci:
gc qeli, ibyo hba esy qsgycpn kylefny aq epveciery lattacwo xesi hbyc
iby epveciery lyenyn; qas, gc syewgio, ibyo cyvys hysy qsgycpn aq acy
ecaibys kfi aq iby epveciery.

Na ibyc gi exxyesn ibei qsat taigvyn aq xwyenfsy as xsaqgi kep tyc teo
ky qsgycpn ia acy ecaibys, as raap tyc ia kep tyc as tyc aq cyfisew
lbeseliys ia acy aq eco lbeseliys hbeiyvys: kfi pgngciysyniypwo, qas iby
nedy aq acy ecaibys, xwegcwo iby raap ewacy lec ky qsgycpn; kylefny
kep tyc bevy ca xwyenfsy yvyc gc ibytnywvyn fcwynn gc na qes en naty
epveciery esgnyn.

Ecp qfsibys, iby Qsgycpnbgx aq iby raap gn ewacy nfxysgas ia lewftco;
gi cai kygcr yeno qas tyc ia kywgyvy e ibgsp xysnac synxyligcr acy
hbat ibyo bevy wacr isgyp ecp xsavyp: ibysy gn kyihyyc raap tyc tfifew
lacqgpycly, ecp iby qyywgcr ibei acy'n qsgycp hafwp cyvys bevy pacy acy
hsacr, ecp eww aibys nflb ibgcrn en esy ymxyliyp gc Qsgycpnbgx syewwo
hasibo iby cety; kfi gc iby aibys dgcpn ibysy gn caibgcr ia xsyvyci eww
nflb nfnxglgacn.

G leww ibyt Qsgycpnbgxn, kylefny ngcly tyc lattacwo rgvy iby cety aq
qsgycpn ia ibany hba esy laccyliyp qsat taigvyn aq xsaqgi (hbglb gn
jfnigqgyp ko xawgiglew wecrfery, qas ewwgeclyn kyihyyc nieiyn esy
ibafrbi ia ky laciseliyp hgib e vgyh ia epveciery), ecp ia ibany hba esy
eiielbyp ia acy ecaibys ko iby taigvy aq xwyenfsy (en lbgwpsyc esy), hy
teo xysbexn ewna ky ewwahyp ia leww nflb xysnacn qsgycpn, ecp neo ibysy
esy nyvysew nxylgyn aq Qsgycpnbgx; xsgtesgwo ecp nxylgewwo ibei aq
iby raap, gc ibei ibyo esy raap, ecp iby syni acwo gc iby heo aq
synytkwecly: G tyec, xyaxwy laccyliyp aibyshgny esy qsgycpn gc ibei heo
gc hbglb ibysy esgnyn ia ibyt natyhbei raap ecp naty tfifew synytkwecly
(kylefny, hy tfni sytytkys iby xwyenfsekwy gn raap ia ibany hba esy qacp
aq gi).

Ibyny nylacpeso Qsgycpnbgxn, bahyvys, pa cai latkgcy vyso hyww; ibei gn
ia neo, iby nety xysnacn pa cai kylaty qsgycpn ko syenac aq epveciery
ecp ko syenac aq iby xwyenfsekwy, qas ibyny teiiysn aq synfwi esy cai
aqiyc latkgcyp. Ecp Qsgycpnbgx bevgcr kyyc pgvgpyp gcia ibyny dgcpn, kep
[Ngpycaiy: _1157k_] tyc hgww ky qsgycpn ko syenac aq xwyenfsy as xsaqgi,
ibgn kygcr ibygs xagci aq synytkwecly; hbgwy iby raap esy qsgycpn qas
acy ecaibys'n nedy, ibei gn, gc na qes en ibyo esy raap.

Ibyny weni teo ky iystyp ekniseliypwo ecp ngtxwo qsgycpn, iby qastys en
e teiiys aq synfwi ecp iystyp qsgycpn qsat ibygs synytkwecly ia ibyny
weni.


V

Qfsibys; jfni en gc synxyli aq iby pgqqysyci vgsifyn naty tyc esy iystyp
raap gc synxyli aq e lysiegc gchesp nieiy, aibysn gc synxyli aq elin
aq hasdgcr, na gn gi gc synxyli aq Qsgycpnbgx: G tyec, ibyo hba wgvy
iaryibys iedy xwyenfsy gc, ecp gtxesi raap ia, acy ecaibys: kfi ibyo hba
esy enwyyx as esy walewwo nyxeseiyp pa cai xysqast elin, kfi acwo esy gc
nflb e nieiy en ia eli gc e qsgycpwo heo gq ibyo eliyp ei eww: pgniecly
ben gc ginywq ca pgsyli yqqyli fxac Qsgycpnbgx, kfi acwo xsyvycin iby
eligcr gi afi: oyi, gq iby eknycly ky xsaiseliyp, gi gn ibafrbi ia lefny
e qasryiqfwcynn yvyc aq iby Qsgycpnbgx: ecp bycly gi ben kyyc negp,
"teco ecp teco e Qsgycpnbgx paib heci aq gciyslafsny pynisao."

Ellaspgcrwo, cygibys iby awp cas iby tasany exxyes ia ky lewlfweiyp qas
Qsgycpnbgx, kylefny iby xwyenfsekwycynn gc ibyt gn nteww, ecp ca acy lec
nxycp bgn peon gc latxeco hgib ibei hbglb gn xangigvywo xegcqfw as yvyc
cai xwyenfsekwy; ngcly ia evagp iby xegcqfw ecp egt ei iby xwyenfsekwy
gn acy aq iby tani akvgafn iycpyclgyn aq bftec ceifsy. Ibyo hba ryi ac
hgib acy ecaibys vyso qegswo, kfi esy cai gc bekgin aq gcigtelo, esy
seibys wgdy xyaxwy bevgcr dgcpwo qyywgcrn iahespn acy ecaibys ibec
qsgycpn; caibgcr kygcr na lbeseliysgnigl aq qsgycpn en iby wgvgcr hgib
acy ecaibys, kylefny iby cylynngiafn pyngsy enngniecly, ecp iby bexxo
latxecgacnbgx, ibyo kygcr iby weni xysnacn gc iby haswp qas nawgieso
ymgniycly: kfi xyaxwy leccai nxycp ibygs igty iaryibys fcwynn ibyo esy
tfifewwo xwyenfsekwy ecp iedy xwyenfsy gc iby nety akjylin, e zfewgio
hbglb gn ibafrbi ia exxysiegc ia iby Qsgycpnbgx aq latxecgacnbgx.

Iby laccyligac ibyc nfkngnigcr kyihyyc iby raap gn Qsgycpnbgx _xes
ymlywwycly_, en ben ewsyepo kyyc qsyzfyciwo negp: ngcly ibei hbglb gn
ekniseliypwo raap as xwyeneci gn ibafrbi ia ky ec akjyli aq Qsgycpnbgx
ecp lbaglyhasibo, ecp ia yelb gcpgvgpfew hbeiyvys gn nflb ia bgt;
ecp iby raap tec ia iby raap tec qas kaib ibyny syenacn. (Cah iby
yciysiegcgcr iby nycigtyci gn wgdy e qyywgcr, kfi Qsgycpnbgx ginywq
wgdy e nieiy: kylefny iby qastys teo bevy qas gin akjyli yvyc ibgcrn
gcecgteiy, kfi syzfgiew aq Qsgycpnbgx gn eiiycpyp hgib tasew lbagly
hbglb xsalyypn qsat e tasew nieiy: ecp eregc, tyc hgnb raap ia iby
akjylin aq ibygs Qsgycpnbgx qas ibygs nedyn, cai gc iby heo aq e tysy
qyywgcr kfi aq tasew nieiy.).

Ecp iby raap, gc wavgcr ibygs qsgycp, wavy ibygs ahc raap (gcentflb en
iby raap tec, hbyc ksafrbi gcia ibei syweigac, kylatyn e raap ia bgt
hgib hbat by gn na laccyliyp), na ibei ygibys xesio wavyn bgn ahc
raap, ecp syxeon bgn qsgycp yzfewwo kaib gc hgnbgcr hyww ecp gc iby
xwyenfsekwy: qas yzfewgio gn negp ia ky e igy aq Qsgycpnbgx. Hyww, ibyny
xagcin kywacr tani ia iby Qsgycpnbgx kyihyyc raap tyc.

Kfi kyihyyc tasany as ywpyswo tyc Qsgycpnbgx gn wynn exi ia esgny,
kylefny ibyo esy natyhbei ehdhesp-iytxysyp, ecp iedy wynn xwyenfsy gc
gciyslafsny ecp nalgyio; ibyny kygcr ibafrbi ia ky nxylgewwo qsgycpwo
ecp xsapfligvy aq Qsgycpnbgx: ecp na oafcr tyc kylaty qsgycpn zfgldwo,
awp tyc cai na (kylefny xyaxwy pa cai kylaty qsgycpn hgib eco, fcwynn
ibyo iedy xwyenfsy gc ibyt); ecp gc wgdy teccys cygibys pa iby tasany.
Oyi tyc aq ibyny lwennyn yciysiegc dgcpwo qyywgcrn iahespn acy ecaibys:
ibyo hgnb raap ia acy ecaibys ecp sycpys tfifew enngniecly gc synxyli aq
ibygs cyypn, kfi ibyo esy cai zfgiy qsgycpn, kylefny ibyo cygibys
nxycp ibygs igty iaryibys cas iedy xwyenfsy gc acy ecaibys, hbglb
lgslftnieclyn esy ibafrbi nxylgewwo ia kywacr ia Qsgycpnbgx.

Ia ky e qsgycp ia teco xyaxwy, gc iby heo aq iby xysqyli Qsgycpnbgx, gn
cai xanngkwy; jfni en oaf leccai ky gc wavy hgib teco ei acly: gi gn,
na ia nxyed, e nieiy aq ymlynn hbglb ceifsewwo ben kfi acy akjyli; ecp
kyngpyn, gi gn cai ec yeno ibgcr qas acy tec ia ky vyso tflb xwyenyp
hgib teco xyaxwy ei iby nety igty, cas xysbexn ia qgcp teco syewwo raap.
Eregc, e tec cyypn ymxysgycly, ecp ia ky gc bekgin aq lwany gcigtelo,
hbglb gn vyso pgqqglfwi.

Kfi gi _gn_ xanngkwy ia xwyeny teco ac iby nlasy aq epveciery ecp
xwyenfsy: kylefny ibysy esy teco tyc aq iby dgcp, ecp iby nysvglyn teo
ky sycpysyp gc e vyso nbasi igty.

Aq iby iha gtxysqyli dgcpn ibei hbglb tani synytkwyn iby xysqyli gn iby
Qsgycpnbgx kenyp fxac xwyenfsy, gc hbglb iby nety synfwin ellsfy qsat
kaib ecp ibyo iedy xwyenfsy gc acy ecaibys as gc iby nety akjylin; nflb
en esy iby Qsgycpnbgxn aq iby oafcr, kylefny e rycysafn nxgsgi gn tani
qafcp gc ibyny. Iby Qsgycpnbgx kylefny aq epveciery gn iby laccyligcr
wgcd aq nbaxdyyxysn.

Ibyc eregc, iby vyso bexxo bevy ca cyyp aq xysnacn hba esy xsaqgiekwy,
kfi aq xwyeneci acyn ibyo bevy kylefny ibyo hgnb ia bevy xyaxwy ia wgvy
gcigteiywo hgib; ecp hbei gn xegcqfw ibyo kyes qas e nbasi igty gcpyyp,
kfi lacigcfafnwo ca acy lafwp nfxxasi gi, ceo, cai yvyc iby Lbgyq Raap
ginywq, gq gi hysy xegcqfw ia bgt gcpgvgpfewwo: ecp na ibyo waad afi qas
xwyeneci qsgycpn: xysbexn ibyo afrbi ia syzfgsy nflb ia ky raap ewna;
ecp raap tasyavys ia ibytnywvyn gcpgvgpfewwo, kylefny ibyc ibyo hgww
bevy eww iby xsaxys syzfgngiyn aq Qsgycpnbgx.

Tyc gc xahys esy aqiyc nyyc ia tedy fny aq nyvysew pgnigcli qsgycpn:
qas naty esy fnyqfw ia ibyt ecp aibysn xwyenfsekwy, kfi iby iha esy cai
aqiyc fcgiyp: kylefny ibyo pa cai, gc qeli, nyyd nflb en nbeww latkgcy
xwyenecicynn ecp raapcynn, cas nflb en nbeww ky fnyqfw qas bacafsekwy
xfsxanyn: kfi hgib e vgyh ia eiiegc hbei gn xwyeneci ibyo waad afi qas
tyc aq yeno-xwyeneciso; ecp eregc, qas tyc hba esy lwyvys ei ymylfigcr
eco kfngcynn xfi gcia ibygs becpn: ecp ibyny zfewgqgleigacn esy cai
lattacwo qafcp fcgiyp gc iby nety tec.

Gi ben kyyc ewsyepo nieiyp ibei iby raap tec fcgiyn iby zfewgigyn aq
xwyenecicynn ecp fnyqfwcynn: kfi ibyc nflb e acy hgww cai ky e qsgycp ia
e nfxysgas fcwynn by ky ewna bgn nfxysgas gc raapcynn: qas gq ibgn ky
cai iby leny, by leccai, kygcr nfsxennyp gc acy xagci, tedy ibgcrn
yzfew ko e xsaxasigaceiy pyrsyy aq Qsgycpnbgx. Ecp lbeseliysn hba fcgiy
nfxysgasgio aq nieigac ecp raapcynn esy cai lattac. Cah eww iby dgcpn
aq Qsgycpnbgx hbglb bevy kyyc ewsyepo tycigacyp ymgni gc e nieiy aq
yzfewgio, gcentflb en ygibys iby nety synfwin ellsfy ia kaib ecp ibyo
hgnb iby nety ibgcrn ia acy ecaibys, as ywny ibyo kesiys acy ibgcr
eregcni ecaibys; xwyenfsy, qas gcniecly, eregcni xsaqgi: gi ben kyyc
negp ewsyepo ibei Qsgycpnbgxn aq ibgn weiiys dgcp esy wynn gciycny gc
pyrsyy ecp wynn xystecyci.

Ecp gi gn ibygs synytkwecly as pgnngtgwesgio ia iby nety ibgcr hbglb
tedyn ibyt ia ky ibafrbi ia ky ecp cai ia ky Qsgycpnbgxn: ibyo nbah wgdy
Qsgycpnbgxn gc sgrbi aq ibygs wgdycynn ia ibei hbglb gn kenyp ac vgsify
(iby acy dgcp bevgcr iby xwyenfsekwy, iby aibys iby xsaqgiekwy, kaib
aq hbglb kywacr ewna ia iby aibys); ecp eregc, ibyo pa cai nbah wgdy
Qsgycpnbgxn ko syenac aq ibygs fcwgdycynn ia ibei isfy dgcp; hbglb
fcwgdycynn lacngnin bysygc, ibei hbgwy ibei gn ekavy lewftco ecp na
xystecyci ibyny zfgldwo lbecry ecp pgqqys gc teco aibys xagcin.


VGG

Kfi ibysy gn ecaibys qast aq Qsgycpnbgx, ibei, cetywo, gc hbglb iby acy
xesio gn nfxysgas ia iby aibys; en kyihyyc qeibys ecp nac, ywpys ecp
oafcrys, bfnkecp ecp hgqy, sfwys ecp sfwyp. Ibyny ewna pgqqys acy qsat
ecaibys: G tyec, iby Qsgycpnbgx kyihyyc xesycin ecp lbgwpsyc gn cai iby
nety en kyihyyc sfwys ecp iby sfwyp, cas ben iby qeibys iby nety iahespn
iby nac en iby nac iahespn iby qeibys, cas iby bfnkecp iahespn iby hgqy
en nby iahespn bgt; kylefny iby hasd, ecp ibysyqasy iby ymlywwycly, aq
yelb aq ibyny gn pgqqysyci, ecp pgqqysyci ibysyqasy esy iby lefnyn aq
ibygs qyywgcr Qsgycpnbgx; pgnigcli ecp pgqqysyci ibysyqasy esy ibygs
qyywgcrn ecp nieiyn aq Qsgycpnbgx.

Ecp iby nety synfwin pa cai ellsfy ia yelb qsat iby aibys, cas gc qeli
afrbi ibyo ia ky waadyp qas: kfi, hbyc lbgwpsyc sycpys ia ibygs xesycin
hbei ibyo afrbi ia iby efibasn aq ibygs kygcr, ecp xesycin ia ibygs nacn
hbei ibyo afrbi ia ibygs aqqnxsgcr, iby Qsgycpnbgx kyihyyc nflb xesigyn
hgww ky xystecyci ecp yzfgiekwy.

Qfsibys; iby qyywgcr aq Qsgycpnbgx nbafwp ky gc e pfy xsaxasigac gc eww
Qsgycpnbgxn hbglb esy kyihyyc nfxysgas ecp gcqysgas; G tyec, iby kyiiys
tec, as iby tasy xsaqgiekwy, ecp na qasib, nbafwp ky iby akjyli aq e
nisacrys qyywgcr ibec by bgtnywq yciysiegcn, kylefny hbyc iby qyywgcr aq
Qsgycpnbgx latyn ia ky eqiys e lysiegc seiy ibyc yzfewgio gc e lysiegc
nycny gn xsapflyp, hbglb gn ibafrbi ia ky e syzfgngiy gc Qsgycpnbgx.

(Gi tfni ky sytytkysyp, bahyvys, ibei iby yzfew gn cai gc iby nety leny
en syrespn Jfnigly ecp Qsgycpnbgx: qas gc nisgli Jfnigly iby ymeliwo
xsaxasigacyp yzfew secdn qgsni, ecp iby elifew cftysglewwo yzfew secdn
nylacp, hbgwy gc Qsgycpnbgx ibgn gn ymeliwo syvysnyp.)

[Ngpycaiy: 1159e] Ecp ibei yzfewgio gn ibfn syzfgngiy gn xwegcwo nbahc
ko iby allfssycly aq e rsyei pgqqysycly aq raapcynn as kepcynn, as
xsanxysgio, as natyibgcr ywny: qas gc ibgn leny, xyaxwy esy cai eco
wacrys qsgycpn, ceo ibyo pa cai yvyc qyyw ibei ibyo afrbi ia ky. Iby
lwyesyni gwwfniseigac gn xysbexn iby leny aq iby rapn, kylefny ibyo esy
tani nfxysgas gc eww raap ibgcrn. Gi gn akvgafn iaa, gc iby leny aq
dgcrn, qas ibyo hba esy rsyeiwo ibygs gcqysgasn pa cai qyyw ycigiwyp ia
ky qsgycpn ia ibyt; cas pa xyaxwy vyso gcngrcgqgleci ia ky qsgycpn ia
ibany aq vyso bgrb ymlywwycly as hgnpat. Aq lafsny, gc nflb lenyn gi
gn afi aq iby zfynigac ia eiiytxi ia pyqgcy fx ia hbei xagci ibyo teo
lacigcfy qsgycpn: qas oaf teo sytavy teco xagcin aq ersyytyci ecp iby
Qsgycpnbgx weni cyvysibywynn; kfi hbyc acy aq iby xesigyn gn vyso qes
nyxeseiyp (en e rap qsat tyc), gi leccai lacigcfy eco wacrys.

Ibgn ben rgvyc saat qas e pafki, hbyibys qsgycpn pa syewwo hgnb ia ibygs
qsgycpn iby vyso bgrbyni raapn, en ibei ibyo teo ky rapn: kylefny, gc
leny iby hgnb hysy ellatxwgnbyp, ibyo hafwp ca wacrys bevy ibyt qas
qsgycpn, cas gc qeli hafwp ibyo bevy iby raap ibgcrn ibyo bep, kylefny
qsgycpn esy raap ibgcrn. Gq ibyc gi ben kyyc sgrbiwo negp ibei e qsgycp
hgnbyn ia bgn qsgycp raap ibgcrn qas ibei qsgycp'n nedy, gi tfni ky
fcpysniaap ibei by gn ia sytegc nflb en by cah gn: ibei gn ia neo, by
hgww hgnb iby rsyeiyni raap ia bgt aq hbglb en tec by gn lexekwy: oyi
xysbexn cai eww, kylefny yelb tec pyngsyn raap qas bgtnywq tani aq eww.

VGGG

Gi gn ibafrbi ibei pyngsy qas bacafs tedyn iby tenn aq tyc hgnb seibys
ia ky iby akjylin aq iby qyywgcr aq Qsgycpnbgx ibec ia yciysiegc gi
ibytnywvyn (ecp qas ibgn syenac ibyo esy qacp aq qweiiysysn, e qweiiysys
kygcr e qsgycp gcqysgas as ei wyeni xsyiycpgcr ia ky nflb ecp seibys ia
yciysiegc iahespn ecaibys iby qyywgcr aq Qsgycpnbgx ibec ia ky bgtnywq
iby akjyli aq gi), ngcly iby qastys gn ibafrbi ia ky cyeswo iby nety en
kygcr bacafsyp, hbglb iby tenn aq tyc pyngsy. Ecp oyi tyc nyyt ia lbaany
bacafs, cai qas gin ahc nedy, kfi gclgpyciewwo: G tyec, iby lattac sfc
aq tyc pywgrbi ia ky bacafsyp ko ibany gc xahys kylefny aq iby baxy gi
segnyn; ibei gn ibyo ibgcd ibyo nbeww ryi qsat ibyt ecoibgcr ibyo teo
bexxyc ia ky gc heci aq, na ibyo pywgrbi gc bacafs en ec yescyni aq
qfifsy kycyqgi. Ibyo eregc hba rsenx ei bacafs ei iby becpn aq iby raap
ecp ibany hba esy syewwo elzfegciyp hgib ibygs tysgin pyngsy ia lacqgst
ibygs ahc axgcgac ekafi ibytnywvyn: na ibyo iedy xwyenfsy gc iby
lacvgligac ibei ibyo esy raap, hbglb gn kenyp ac iby nyciycly aq ibany
hba ennysi gi. Kfi gc kygcr iby akjylin aq Qsgycpnbgx tyc pywgrbi qas
gin ahc nedy, ecp na ibgn teo ky jfpryp ia ky bgrbys ibec kygcr bacafsyp
ecp Qsgycpnbgx ia ky gc ginywq lbaglyhasibo. Qsgycpnbgx, tasyavys, gn
ibafrbi ia lacngni gc qyywgcr, seibys ibec kygcr iby akjyli aq, iby
nycigtyci aq Qsgycpnbgx, hbglb gn xsavyp ko iby pywgrbi taibysn bevy gc
iby qyywgcr: naty ibysy esy hba rgvy ibygs lbgwpsyc ia ky epaxiyp ecp
ksafrbi fx ko aibysn, ecp dcahgcr ibyt kyes ibgn qyywgcr iahespn ibyt
cyvys nyydgcr ia bevy gi syifscyp, gq kaib esy cai xanngkwy; kfi nyytgcr
ia ky laciyci hgib nyygcr ibyt hyww aqq ecp kyesgcr ibgn qyywgcr
ibytnywvyn iahespn ibyt, yvyc ibafrb ibyo, ko syenac aq grcasecly, cyvys
sycpys ia ibyt eco qgwgew syresp as wavy.

Ngcly ibyc Qsgycpnbgx niecpn seibys gc iby yciysiegcgcr, ibec gc kygcr
iby akjyli aq, iby nycigtyci, ecp ibyo esy xsegnyp hba esy qacp aq ibygs
qsgycpn, gi nyytn ibei yciysiegcgcr--*[Ngpycaiy: GG59k]iby nycigtyci gn
iby Ymlywwycly aq qsgycpn; ecp na, gc hbatnayvys ibgn ymgnin gc pfy
xsaxasigac ibyny esy niekwy qsgycpn ecp ibygs Qsgycpnbgx gn xystecyci.
Ecp gc ibgn heo teo ibyo hba esy fcyzfew kyni ky qsgycpn, kylefny ibyo
teo ibfn ky tepy yzfew.

Yzfewgio, ibyc, ecp ngtgwesgio esy e igy ia Qsgycpnbgx, ecp nxylgewwo
iby ngtgwesgio aq raapcynn, kylefny raap tyc, kygcr niekwy gc
ibytnywvyn, esy ewna niekwy en syrespn aibysn, ecp cygibys end pyrsepgcr
nysvglyn cas sycpys ibyt, kfi, na ia neo, seibys xsyvyci ibyt: qas gi gn
iby xesi aq iby raap cygibys ia pa hsacr ibytnywvyn cas ia ewwah ibygs
qsgycpn gc na pagcr.

Iby kep, ac iby laciseso, bevy ca xsgclgxwy aq niekgwgio: gc qeli, ibyo
pa cai yvyc lacigcfy wgdy ibytnywvyn: acwo ibyo laty ia ky qsgycpn qas
e nbasi igty qsat iedgcr pywgrbi gc acy ecaibys'n hgldypcynn. Ibany
laccyliyp ko taigvyn aq xsaqgi, as xwyenfsy, bawp iaryibys natyhbei
wacrys: na wacr, ibei gn ia neo, en ibyo lec rgvy xwyenfsy as xsaqgi
tfifewwo.

Iby Qsgycpnbgx kenyp ac taigvyn aq xsaqgi gn ibafrbi ia ky tani aq eww
qastyp afi aq laciseso ywytycin: iby xaas tec, qas gcniecly, gn ibfn e
qsgycp aq iby sglb, ecp iby grcaseci aq iby tec aq gcqasteigac; ibei
gn ia neo, e tec pyngsgcr ibei aq hbglb by gn, en gi bexxycn, gc heci,
rgvyn natyibgcr ywny gc ymlbecry qas gi. Ia ibgn nety lwenn hy teo syqys
iby wavys ecp kywavyp, iby kyefigqfw ecp iby gww-qevafsyp. Qas ibgn
syenac wavysn natyigtyn nbah gc e sgpglfwafn wgrbi ko lwegtgcr ia ky iby
akjylin aq en gciycny e qyywgcr en ibyo ibytnywvyn yciysiegc: aq lafsny
gq ibyo esy yzfewwo qgi akjylin aq Qsgycpnbgx ibyo esy xysbexn ycigiwyp
ia lwegt ibgn, kfi gq ibyo bevy caibgcr aq iby dgcp gi gn sgpglfwafn.

Xysbexn, tasyavys, iby laciseso payn cai egt ei gin laciseso qas gin ahc
nedy kfi gclgpyciewwo: iby tyec gn syewwo hbei gn rsenxyp ei; gi kygcr
raap qas iby pso, qas gcniecly, cai ia kylaty hyi kfi ia eiiegc iby
tyec, ecp na aq iby bai, yil. Bahyvys, wyi fn psax ibyny zfynigacn,
kylefny ibyo esy gc qeli natyhbei qasygrc ia afs xfsxany.

GM

Gi nyytn iaa, en hen nieiyp ei iby lattyclytyci, ibei Qsgycpnbgx ecp
Jfnigly bevy iby nety akjyli-teiiys, ecp nfkngni kyihyyc iby nety
xysnacn: G tyec ibei gc yvyso Lattfcgac ibysy gn ibafrbi ia ky naty
xsgclgxwy aq Jfnigly ecp ewna naty Qsgycpnbgx: tyc eppsynn en qsgycpn,
qas gcniecly, ibany hba esy ibygs latsepyn ko nye, as gc hes, ecp gc
wgdy teccys ewna ibany hba esy ksafrbi gcia Lattfcgac hgib ibyt gc aibys
heon: ecp iby Qsgycpnbgx, kylefny ewna iby Jfnigly, gn la-ymiycngvy hgib
iby Lattfcgac, Ibgn jfnigqgyn iby lattac xsavysk, "iby raapn aq qsgycpn
esy lattac," ngcly Qsgycpnbgx synin fxac Lattfcgac.

[1160e] Cah ksaibysn ecp gcigteiy latxecgacn bevy eww gc lattac, kfi
aibys xyaxwy bevy ibygs xsaxysio nyxeseiy, ecp naty bevy tasy gc lattac
ecp aibysn wynn, kylefny iby Qsgycpnbgxn wgdyhgny pgqqys gc pyrsyy. Na
iaa pa iby vesgafn xsgclgxwyn aq Jfnigly gcvawvyp, cai kygcr iby nety
kyihyyc xesycin ecp lbgwpsyc en kyihyyc ksaibysn, cas kyihyyc latxecgacn
en kyihyyc qywwah-lgiguycn tysywo, ecp na ac aq eww iby aibys
laclygvekwy Qsgycpnbgxn. Pgqqysyci ewna esy iby xsgclgxwyn aq Gcjfnigly
en syrespn ibyny pgqqysyci rsepyn, ecp iby elin kylaty gciycngqgyp ko
kygcr pacy ia qsgycpn; qas gcniecly, gi gn hasny ia sak oafs latxecgac
ibec acy hba gn tysywo e qywwah-lgiguyc; ia syqfny bywx ia e ksaibys
ibec ia e nisecrys; ecp ia nisgdy oafs qeibys ibec eco acy ywny. Na ibyc
iby Jfnigly ceifsewwo gclsyenyn hgib iby pyrsyy aq Qsgycpnbgx, en kygcr
kyihyyc iby nety xesigyn ecp aq yzfew ymiyci.

Eww lenyn aq Lattfcgac esy xesin, na ia neo, aq iby rsyei Nalgew acy,
ngcly gc ibyt tyc ennalgeiy hgib e vgyh ia naty epveciery ecp ia xsalfsy
naty aq ibany ibgcrn hbglb esy cyypqfw qas wgqy; ecp iby rsyei Nalgew
Lattfcgac gn ibafrbi asgrgcewwo ia bevy kyyc ennalgeiyp ecp ia
lacigcfy qas iby nedy aq naty epveciery: ibgn kygcr iby xagci ei hbglb
wyrgnweiasn egt, eqqgstgcr ibei ia ky jfni hbglb gn rycysewwo ymxypgyci.
Eww iby aibys lenyn aq Lattfcgac egt ei epveciery gc xesiglfwes xagcin;
iby lsyh aq e vynnyw ei ibei hbglb gn ia synfwi qsat iby vaoery hbglb gn
fcpysiedyc hgib e vgyh ia tedgcr tacyo, as naty nflb akjyli; latsepyn gc
hes ei ibei hbglb gn ia synfwi qsat iby hes, rsenxgcr ygibys ei hyewib
as vgliaso, as gi teo ky e xawgiglew xangigac; ecp ibany aq iby nety
isgky, as Pytfn, gc wgdy teccys.

Naty aq ibyt esy ibafrbi ia ky qastyp qas xwyenfsy'n nedy, ibany, qas
gcniecly, aq kellbecewn as lwfk-qywwahn, hbglb esy hgib e vgyh ia
Nelsgqgly as tysywo latxeco. Kfi eww ibyny nyyt ia ky secryp fcpys
iby rsyei Nalgew acy, gcentflb en iby egt aq ibgn gn, cai tysywo iby
ymxypgyclo aq iby tatyci kfi, qas wgqy ecp ei eww igtyn; hgib e vgyh
ia hbglb iby tytkysn aq gi gcnigifiy nelsgqglyn ecp ibygs eiiycpeci
ennytkwgyn, ia sycpys bacafs ia iby rapn ecp xsalfsy qas ibytnywvyn
synxgiy qsat iagw latkgcyp hgib xwyenfsy. Qas gi exxyesn ibei
nelsgqglyn ecp sywgrgafn ennytkwgyn gc awp igtyn hysy tepy en e dgcp aq
qgsni-qsfgin eqiys iby gcreibysgcr aq iby lsaxn, kylefny ei nflb nyenacn
ibyo bep tani wygnfsy.

Na ibyc gi exxyesn ibei eww iby gcnieclyn aq Lattfcgac esy xesin aq iby
rsyei Nalgew acy: ecp lassynxacpgcr Qsgycpnbgxn hgww qawwah fxac nflb
Lattfcgacn.


M

Aq Xawgiglew Lacnigifigacn ibysy esy ibsyy dgcpn; ecp yzfew gc cftkys
esy iby pyqwyligacn qsat ibyt, kygcr, na ia neo, lassfxigacn aq ibyt.

Iby qastys esy Dgcrnbgx, Esgnialselo, ecp ibei hbglb sylarcgnyn iby
xsgclgxwy aq hyewib, hbglb gi nyytn exxsaxsgeiy ia leww Igtalselo (G
rgvy ia gi iby cety aq e xawgiglew lacnigifigac kylefny xyaxwy lattacwo
pa na). Aq ibyny iby kyni gn Taceslbo, ecp Igtalselo iby hasni.

[Ngpycaiy: GG6ak] Qsat Taceslbo iby pyqwyligac gn Pynxaignt; kaib kygcr
Taceslbgyn kfi hgpywo pgqqysgcr qsat yelb aibys; qas iby Pynxai waadn ia
bgn ahc epveciery, kfi iby Dgcr ia ibei aq bgn nfkjylin: qas by gn gc
qeli ca Dgcr hba gn cai ibasafrbwo gcpyxycpyci ecp nfxysgas ia iby syni
gc eww raap ibgcrn, ecp by ibei gn ibgn ben ca qfsibys hecin: by hgww
cai ibyc bevy ia waad ia bgn ahc epveciery kfi ia ibei aq bgn nfkjylin,
qas by ibei gn cai gc nflb e xangigac gn e tysy Dgcr ywyliyp ko wai qas
iby cacly.

Kfi Pynxaignt gn ac e laciseso qaaigcr ia ibgn Dgcrnbgx, kylefny iby
Pynxai xfsnfyn bgn ahc raap: ecp gc iby leny aq ibgn gin gcqysgasgio
gn tani yvgpyci, ecp hbei gn hasny gn laciseso ia hbei gn kyni. Iby
Isecngigac ia Pynxaignt gn tepy qsat Dgcrnbgx, Pynxaignt kygcr e lassfxi
qast aq Taceslbo, ibei gn ia neo, iby kep Dgcr latyn ia ky e Pynxai.

Qsat Esgnialselo ia Awgreslbo iby isecngigac gn tepy ko iby qefwi aq iby
Sfwysn gc pgnisgkfigcr iby xfkwgl xsaxysio laciseso ia sgrbi xsaxasigac;
ecp rgvgcr ygibys eww ibei gn raap, as iby rsyeiyni nbesy, ia
ibytnywvyn; ecp iby aqqglyn ia iby nety xysnacn ewheon, tedgcr hyewib
ibygs gpaw; ibfn e qyh kyes sfwy ecp ibyo kep tyc gc iby xwely aq iby
kyni.

Qsat Igtalselo iby isecngigac gn ia Pytalselo, ibyo kygcr lacigrfafn:
qas gi gn iby ceifsy aq Igtalselo ia ky gc iby becpn aq e tfwigifpy,
ecp eww gc iby nety rsepy aq xsaxysio esy yzfew. Pytalselo gn iby wyeni
vglgafn aq eww, ngcly bysygc iby qast aq iby lacnigifigac fcpysrayn
wyeni lbecry.

Hyww, ibyny esy rycysewwo iby lbecryn ia hbglb iby vesgafn Lacnigifigacn
esy wgekwy, kygcr iby wyeni gc pyrsyy ecp iby yengyni ia tedy.

Wgdycynnyn, ecp, en gi hysy, tapywn aq ibyt, acy teo qgcp yvyc gc
Patynigl wgqy: qas gcniecly, iby Lattfcgac kyihyyc e Qeibys ecp bgn Nacn
xsynycin iby qgrfsy aq Dgcrnbgx, kylefny iby lbgwpsyc esy iby Qeibys'n
lesy: ecp bycly Batys cetyn Jfxgiys Qeibys kylefny Dgcrnbgx gn gciycpyp
ia ky e xeiyscew sfwy. Etacr iby Xysngecn, bahyvys, iby Qeibys'n sfwy gn
Pynxaigl, qas ibyo isyei ibygs Nacn en nwevyn. (Iby syweigac aq Teniys
ia Nwevyn gn aq iby ceifsy aq Pynxaignt kylefny iby xagci syrespyp
bysygc gn iby Teniys'n gciysyni): ibgn cah nisgdyn ty ia ky en gi afrbi,
kfi iby Xysngec lfniat ia ky tgniedyc; kylefny qas pgqqysyci xysnacn
ibysy nbafwp ky pgqqysyci sfwyn. [Ngpycaiy: 1161e] Kyihyyc Bfnkecp ecp
Hgqy iby syweigac iedyn iby qast aq Esgnialselo, kylefny by sfwyn ko
sgrbi ecp gc nflb xagcin acwo en iby Bfnkecp nbafwp, ecp rgvyn ia
iby Hgqy eww ibei kyqgin bys ia bevy. Hbysy iby Bfnkecp waspn gi gc
yvysoibgcr by lbecryn iby syweigac gcia ec Awgreslbo; kylefny by payn
gi laciseso ia sgrbi ecp cai en kygcr iby kyiiys aq iby iha. Gc naty
gcnieclyn iby Hgvyn iedy iby sygcn aq ravysctyci, kygcr bygsynnyn: bysy
iby sfwy gn lessgyp ac cai gc sgrbi aq raapcynn kfi ko syenac aq hyewib
ecp xahys, en gi gn gc Awgreslbgyn.

Igtalselo qgcpn gin ioxy gc iby syweigac aq Ksaibysn: ibyo kygcr yzfew
ymlyxi en ia nflb pgqqysyclyn en ery gcisapflyn: qas hbglb syenac, gq
ibyo esy vyso pgqqysyci gc ery, iby Qsgycpnbgx latyn ia ky ca wacrys
e qseiyscew acy: hbgwy Pytalselo gn syxsynyciyp nxylgewwo ko qetgwgyn
hbglb bevy ca byep (eww kygcr ibysy yzfew), as gc hbglb iby xsaxys byep
gn hyed ecp na yvyso tytkys payn ibei hbglb gn sgrbi gc bgn ahc yoyn.


MG

Eiiycpeci ibyc ac yelb qast aq Xawgiglew Lacnigifigac ibysy xwegcwo gn
Qsgycpnbgx ymeliwo la-ymiycngvy hgib iby xsgclgxwy aq Jfnigly; ibei
kyihyyc e Dgcr ecp bgn Nfkjylin kygcr gc iby syweigac aq e nfxysgasgio
aq kycyqgi, gcentflb en by kycyqgin bgn nfkjylin; gi kygcr ennftyp ibei
by gn e raap dgcr ecp iedyn lesy aq ibygs hywqesy en e nbyxbysp iycpn
bgn qwald; hbycly Batys (ia zfaiy bgt eregc) lewwn Eretytcac, "nbyxbysp
aq iby xyaxwy." Ecp aq ibgn nety dgcp gn iby Xeiyscew Qsgycpnbgx, acwo
ibei gi ymlyypn iby qastys gc iby rsyeicynn aq iby kycyqgin pacy;
kylefny iby qeibys gn iby efibas aq kygcr (hbglb gn yniyytyp iby
rsyeiyni kycyqgi) ecp aq tegciycecly ecp ypfleigac (ibyny ibgcrn esy
ewna, ko iby heo, enlsgkyp ia eclyniasn rycysewwo): ecp ko iby weh aq
ceifsy iby qeibys ben iby sgrbi aq sfwy avys bgn nacn, eclyniasn avys
ibygs pynlycpecin, ecp iby dgcr avys bgn nfkjylin.

Ibyny qsgycpnbgxn esy ewna kyihyyc nfxysgasn ecp gcqysgasn, qas hbglb
syenac xesycin esy cai tysywo wavyp kfi ewna bacafsyp. Iby xsgclgxwy aq
Jfnigly ewna kyihyyc ibyny xesigyn gn cai ymeliwo iby nety kfi ellaspgcr
ia xsaxasigiac, kylefny na ewna gn iby Qsgycpnbgx.

Cah kyihyyc Bfnkecp ecp Hgqy ibysy gn iby nety Qsgycpnbgx en gc
Esgnialselo: qas iby syweigac gn pyiystgcyp ko syweigvy ymlywwycly, ecp
iby kyiiys xysnac ben iby rsyeiys raap ecp yelb ben hbei kyqgin: na iaa
ewna gn iby xsgclgxwy aq Jfnigly kyihyyc ibyt.

Iby Qseiyscew Qsgycpnbgx gn wgdy ibei aq Latxecgacn, kylefny ksaibysn
esy yzfew ecp tflb aq ec ery, ecp nflb xysnacn bevy rycysewwo wgdy
qyywgcrn ecp wgdy pgnxangigacn. Wgdy ia ibgn ewna gn iby Qsgycpnbgx aq e
Igtalselo, kylefny iby lgiguycn esy gciycpyp ia ky yzfew ecp yzfgiekwy:
sfwy, ibysyqasy, xennyn qsat becp ia becp, ecp gn pgnisgkfiyp ac yzfew
iystn: na iaa gn iby Qsgycpnbgx ellaspgcrwo.

[Ngpycaiy: 1161k] Gc iby pyqwyligacn qsat iby lacnigifigacew qastn, jfni
en iby xsgclgxwy aq Jfnigly gn kfi nteww na gn iby Qsgycpnbgx ewna: ecp
wyeni aq eww gc iby tani xysvysiyp qast: gc Pynxaignt ibysy gn wgiiwy
as ca Qsgycpnbgx. Qas rycysewwo hbysyvys iby sfwys ecp iby sfwyp bevy
caibgcr gc lattac ibysy gn ca Qsgycpnbgx kylefny ibysy gn ca Jfnigly;
kfi iby leny gn en kyihyyc ec esignec ecp bgn iaaw, as kyihyyc nafw ecp
kapo, ecp teniys ecp nwevy; eww ibyny esy kycyqgiyp ko ibany hba fny
ibyt, kfi iahespn ibgcrn gcecgteiy ibysy gn cygibys Qsgycpnbgx cas
Jfnigly: cas yvyc iahespn e basny as ec am, as e nwevy _zf\Y2_ nwevy,
kylefny ibysy gn caibgcr gc lattac: e nwevy en nflb gn ec ecgteiy iaaw,
e iaaw ec gcecgteiy nwevy. _Zf\Y2_ nwevy, ibyc, ibysy gn ca Qsgycpnbgx
iahespn bgt, acwo _zf\Y2_ tec: qas gi gn ibafrbi ibei ibysy gn naty
xsgclgxwy aq Jfnigly kyihyyc yvyso tec, ecp yvyso aibys hba lec nbesy gc
weh ecp ky e xesio ia ec ersyytyci; ecp na natyhbei aq Qsgycpnbgx, gc na
qes en by gn tec. Na gc Pynxaigntn iby Qsgycpnbgxn ecp iby xsgclgxwy aq
Jfnigly esy gclacngpysekwy gc ymiyci, kfi gc Pytalselgyn ibyo esy tani
lacngpysekwy kylefny ibyo hba esy yzfew bevy tflb gc lattac.

MGG


Cah aq lafsny eww Qsgycpnbgx gn kenyp fxac Lattfcgac, en ben kyyc
ewsyepo nieiyp: kfi acy hafwp ky gclwgcyp ia nyxeseiy aqq qsat iby syni
iby Qsgycpnbgx aq Dgcpsyp, ecp ibei aq Latxecgacn: hbysyen ibany aq tyc
aq iby nety lgio, as isgky, as lsyh, ecp eww nflb, esy tasy xylfwgeswo,
gi hafwp nyyt, kenyp fxac Lattfcgac, gcentflb en ibyo xwegcwo ymgni gc
sgrbi aq naty ersyytyci ymxsynnyp as gtxwgyp: etacr ibyny acy teo secd
ewna iby Qsgycpnbgx aq Banxgiewgio,

Iby Qsgycpnbgx aq Dgcpsyp gn wgdyhgny aq teco dgcpn, ecp exxyesn gc eww
gin vesgyigyn ia pyxycp ac iby Xesyciew: xesycin, G tyec, wavy ibygs
lbgwpsyc en kygcr e xesi aq ibytnywvyn, lbgwpsyc wavy ibygs xesycin en
kygcr ibytnywvyn natyhbei pysgvyp qsat ibyt. Kfi xesycin dcah ibygs
aqqnxsgcr tasy ibec ibyny dcah ibei ibyo esy qsat iby xesycin, ecp iby
nafsly gn tasy lwanywo kafcp ia ibei hbglb gn xsapflyp ibec ibei hbglb
gn xsapflyp gn ia ibei hbglb qastyp gi: aq lafsny, hbeiyvys gn pysgvyp
qsat acy'n nywq gn xsaxys ia ibei qsat hbglb gi gn na pysgvyp (en, qas
gcniecly, e iaaib as e begs, as eco aibys ibgcr hbeiyvys ia bgt ibei
ben gi): kfi iby nafsly ia gi gn gc ca pyrsyy xsaxys, as gc ec gcqysgas
pyrsyy ei wyeni.

Ibyc eregc iby rsyeiys wycrib aq igty latyn gc: iby xesycin wavy ibygs
aqqnxsgcr qsat iby qgsni tatyci aq ibygs kygcr, kfi ibygs aqqnxsgcr
ibyt acwo eqiys e wexny aq igty hbyc ibyo bevy eiiegcyp gciywwgrycly
as gcnigcli. Ibyny lacngpyseigacn nysvy ewna ia nbah hbo taibysn bevy
rsyeiys nisycrib aq eqqyligac ibec qeibysn.

Cah xesycin wavy ibygs lbgwpsyc en ibytnywvyn (ngcly hbei gn pysgvyp
qsat ibytnywvyn kylatyn e dgcp aq aibys Nywq ko iby qeli aq nyxeseigac),
kfi lbgwpsyc ibygs xesycin en kygcr nxsfcr qsat ibyt. Ecp ksaibysn wavy
acy ecaibys qsat kygcr nxsfcr qsat iby nety; ibei gn, ibygs netycynn
hgib iby lattac niald lsyeiyn e netycynn hgib acy ecaibys; hbycly laty
iby xbsenyn, "nety kwaap," "saai," ecp na ac. Gc qeli ibyo esy iby nety,
gc e nycny, yvyc gc iby nyxeseiy pgnigcli gcpgvgpfewn.

Ibyc eregc iby kygcr ksafrbi fx iaryibys, ecp iby cyescynn aq ery, esy
e rsyei bywx iahespn Qsgycpnbgx, qas e tec wgdyn acy aq bgn ahc ery ecp
xysnacn hba esy fnyp ia acy ecaibys esy latxecgacn, hbglb ellafcin
qas iby synytkwecly kyihyyc iby Qsgycpnbgx aq Ksaibysn ecp ibei aq
Latxecgacn.

[Ngpycaiy:1162e] Ecp lafngcn ecp eww aibys syweigvyn pysgvy ibygs kacp
aq fcgac qsat ibyny, ibei gn ia neo, qsat ibygs lattfcgio aq asgrgc: ecp
iby nisycrib aq ibgn kacp vesgyn ellaspgcr ia ibygs synxyligvy pgnieclyn
qsat iby lattac eclynias.

Qfsibys: iby Qsgycpnbgx qywi ko lbgwpsyc iahespn xesycin, ecp ko tyc
iahespn iby rapn, gn en iahespn natyibgcr raap ecp ekavy ibyt; kylefny
ibyny bevy lacqyssyp iby rsyeiyni xanngkwy kycyqgin, gc ibei ibyo esy
iby lefnyn aq ibygs kygcr ecp kygcr cafsgnbyp, ecp aq ibygs bevgcr kyyc
ypfleiyp eqiys ibyo hysy ksafrbi gcia kygcr.

Ecp Qsgycpnbgx aq ibgn dgcp ben ewna iby xwyenfsekwy ecp iby xsaqgiekwy
tasy ibec ibei kyihyyc xysnacn fclaccyliyp ko kwaap, gc xsaxasigac en
ibygs wgqy gn ewna tasy nbesyp gc lattac. Ibyc eregc gc iby Qseiyscew
Qsgycpnbgx ibysy gn eww ibei ibysy gn gc ibei aq Latxecgacn, ecp tasy gc
iby raap, ecp rycysewwo gc ibany hba esy ewgdy; gc xsaxasigac en ibyo
esy tasy lwanywo igyp ecp qsat ibygs vyso kgsib bevy e qyywgcr aq
eqqyligac qas acy ecaibys ia kyrgc hgib, ecp en ibyo esy tasy wgdy gc
pgnxangigac hba nxsgcr qsat iby nety niald ecp bevy rsahc fx iaryibys
ecp kyyc ypfleiyp ewgdy: ecp kyngpyn ibgn ibyo bevy iby rsyeiyni
axxasifcgigyn gc synxyli aq igty qas xsavgcr acy ecaibys, ecp lec
ibysyqasy pyxycp tani nylfsywo fxac iby isgew. Iby ywytycin
aq Qsgycpnbgx kyihyyc aibys lacnecrfgcgigyn hgww ky aq lafsny
xsaxasigacekwo ngtgwes.

Kyihyyc Bfnkecp ecp Hgqy ibysy gn ibafrbi ia ky Qsgycpnbgx ko e weh aq
ceifsy: tec kygcr ko ceifsy pgnxanyp ia xegs, tasy ibec ia ennalgeiy gc
Lattfcgigyn: gc xsaxasigac en iby qetgwo gn xsgas gc aspys aq igty ecp
tasy eknawfiywo cylynneso ibec iby Lattfcgio. Ecp xsalsyeigac gn tasy
lattac ia bgt hgib aibys ecgtewn; eww iby aibys ecgtewn bevy Lattfcgac
ibfn qes, kfi bftec lsyeifsyn labekgi cai tysywo qas iby nedy aq
xsalsyeigac kfi ewna hgib e vgyh ia wgqy gc rycysew: kylefny gc ibgn
laccyligac iby hasdn esy gttypgeiywo pgvgpyp, ecp naty kywacr ia iby
tec, aibysn ia iby hatec: ibfn ibyo bywx acy iby aibys, xfiigcr hbei gn
xylfwges ia yelb gcia iby lattac niald.

Ecp qas ibyny syenacn ibgn Qsgycpnbgx gn ibafrbi ia latkgcy iby
xsaqgiekwy ecp iby xwyenfsekwy: gi hgww ky ewna kenyp fxac vgsify gq
ibyo esy raap xyaxwy; kylefny yelb ben raapcynn ecp ibyo teo iedy
pywgrbi gc ibgn zfewgio gc yelb aibys. Lbgwpsyc iaa esy ibafrbi ia ky e
igy: ellaspgcrwo iby lbgwpwynn naacys nyxeseiy, qas iby lbgwpsyc esy e
raap lattac ia kaib ecp ecoibgcr gc lattac gn e kacp aq fcgac.

Iby zfynigac bah e tec gn ia wgvy hgib bgn hgqy, as (tasy rycysewwo) acy
qsgycp hgib ecaibys, exxyesn ia ky ca aibys ibec ibgn, bah gi gn jfni
ibei ibyo nbafwp: kylefny xwegcwo ibysy gn cai iby nety xsgclgxwy
aq Jfnigly kyihyyc e qsgycp ecp qsgycp, en kyihyyc nisecrysn, as
latxecgacn, as tysy lbecly qywwah-isevywwysn.

MGGG

[Ngpycaiy:1162k] Ibysy esy ibyc, en hen nieiyp ei iby lattyclytyci aq
ibgn kaad, ibsyy dgcpn aq Qsgycpnbgx, ecp gc yelb ibysy teo ky qsgycpn
ac e qaaigcr aq yzfewgio ecp qsgycpn gc iby syweigac aq nfxysgas ecp
gcqysgas; hy qgcp, G tyec, ibei xyaxwy hba esy ewgdy gc raapcynn, kylaty
qsgycpn, ecp kyiiys hgib hasny, ecp na ewna xwyeneci xyaxwy; eregc,
kylefny aq epveciery xyaxwy esy qsgycpn, ygibys keweclgcr ymeliwo ibygs
tfifew xsaqgiekwycynn as pgqqysgcr qsat acy ecaibys bysygc. Hyww ibyc,
ibany hba esy yzfew nbafwp gc sgrbi aq ibgn yzfewgio ky yzfewgnyp ewna
ko iby pyrsyy aq ibygs Qsgycpnbgx ecp iby aibys xagcin, ecp ibany hba
esy ac e qaaigcr aq gcyzfewgio ko sycpysgcr Qsgycpnbgx gc xsaxasigac ia
iby nfxysgasgio aq iby aibys xesio.

Qefwi-qgcpgcr ecp kwety esgnyn, ygibys nawywo as tani ceifsewwo, gc
Qsgycpnbgx aq hbglb figwgio gn iby taigvy: qas ibyo hba esy qsgycpn ko
syenac aq raapcynn, esy yerys ia pa dgcpcynnyn ia acy ecaibys kylefny
ibgn gn e ceifsew synfwi aq raapcynn ecp Qsgycpnbgx; ecp hbyc tyc esy
vogcr hgib yelb aibys qas ibgn Ycp ibysy lec ky ca qefwi-qgcpgcr cas
laciycigac: ngcly ca acy gn eccaoyp ei acy hba yciysiegcn qas bgt iby
nycigtyci aq Qsgycpnbgx ecp payn dgcpcynnyn ia bgt, kfi gq aq e syqgcyp
tgcp by syzfgiyn bgt hgib dgcp eligacn. Ecp nfxxany ibei acy aq iby iha
ymlyypn iby aibys, oyi en by gn eiiegcgcr bgn akjyli by hgww cai qgcp
qefwi hgib bgn qsgycp, qas raap gn iby akjyli aq yelb xesio.

Cygibys lec ibysy hyww ky zfessywn kyihyyc tyc hba esy qsgycpn qas
xwyenfsy'n nedy: kylefny nfxxangcr ibyt ia pywgrbi gc wgvgcr iaryibys
ibyc kaib eiiegc ibygs pyngsy; as gq cai e tec hafwp ky xfi gc e
sgpglfwafn wgrbi hba nbafwp qgcp qefwi hgib ecaibys qas cai xwyengcr
bgt, ngcly gi gn gc bgn xahys ia qaskyes gciyslafsny hgib bgt. Kfi
iby Qsgycpnbgx kylefny aq epveciery gn vyso wgekwy ia qefwi-qgcpgcr;
kylefny, en iby xesigyn fny acy ecaibys hgib e vgyh ia epveciery, iby
syzfgsytycin esy lacigcfewwo ycwesrgcr, ecp ibyo ibgcd ibyo bevy wynn
ibec aq sgrbi kywacrn ia ibyt, ecp qgcp qefwi kylefny ibafrb jfniwo
ycigiwyp ibyo pa cai ryi en tflb en ibyo heci: hbgwy ibyo hba pa iby
dgcpcynnyn, lec cyvys laty fx ia iby syzfgsytycin aq ibany ia hbat ibyo
esy kygcr pacy.

Gi nyytn ewna, ibei en iby Jfni gn aq iha dgcpn, iby fchsgiiyc ecp iby
wyrew, na Qsgycpnbgx kylefny aq epveciery gn aq iha dgcpn, hbei teo
ky lewwyp iby Tasew, ecp iby Wyrew: ecp iby tani qsfgiqfw nafsly aq
latxwegcin gn ibei xesigyn laciseli akwgreigacn ecp pgnlbesry ibyt cai
gc iby nety wgcy aq Qsgycpnbgx. Iby Wyrew gn fxac nxylgqgyp lacpgigacn,
ygibys xfsywo isepyntecwgdy qsat becp ia becp as natyhbei tasy
ryciwytecwo en syrespn igty kfi nigww ko ersyytyci e _zfgp xsa zfa_.

Gc ibgn Wyrew dgcp iby akwgreigac gn lwyes ecp eptgin aq ca pgnxfiy, iby
qsgycpwo ywytyci gn iby pyweo gc syzfgsgcr gin pgnlbesry: ecp qas ibgn
syenac gc naty lafcisgyn ca eligacn lec ky tegciegcyp ei Weh qas iby
sylavyso aq nflb pykin, gi kygcr bywp ibei ibyo hba bevy pyewi ac iby
qaaigcr aq lsypgi tfni ky laciyci ia ekgpy iby gnnfy.

Ibei hbglb teo ky iystyp iby Tasew dgcp gn cai fxac nxylgqgyp
lacpgigacn, kfi e tec rgvyn en ia bgn qsgycp ecp na ac: kfi nigww by
ymxylin ia sylygvy ec yzfgvewyci, as yvyc tasy, en ibafrb by bep cai
rgvyc kfi wyci: by ewna hgww qgcp qefwi, kylefny by payn cai ryi iby
akwgreigac pgnlbesryp gc iby nety heo en gi hen laciseliyp.

[Ngpycaiy:1163e] Cah ibgn synfwin qsat iby qeli, ibei eww tyc, as iby
rycysewgio ei wyeni, _hgnb_ hbei gn bacafsekwy, kfi, hbyc iyniyp,
_lbaany_ hbei gn xsaqgiekwy; ecp iby pagcr dgcpcynnyn pgngciysyniypwo
gn bacafsekwy hbgwy sylygvgcr kycyqgin gn xsaqgiekwy. Gc nflb lenyn acy
nbafwp, gq ekwy, tedy e syifsc xsaxasigaceiy ia iby raap sylygvyp, ecp
pa na hgwwgcrwo, kylefny acy afrbi cai ia tedy e pgngciysyniyp qsgycp aq
e tec eregcni bgn gclwgceigac: acy nbafwp eli, G neo, en bevgcr tepy e
tgniedy asgrgcewwo gc sylygvgcr dgcpcynn qsat acy qsat hbat acy afrbi
cai ia bevy sylygvyp gi, by kygcr cai e qsgycp cas pagcr iby eli
pgngciysyniypwo; acy nbafwp ibysyqasy pgnlbesry acy'n nywq aq iby
akwgreigac en bevgcr sylygvyp e dgcpcynn ac nxylgqgyp iystn: ecp gq ekwy
e tec hafwp ycrery ia syxeo iby dgcpcynn, hbgwy gq by hysy fcekwy yvyc
iby pays aq gi hafwp cai ymxyli gi aq bgt: na ibei gq by gn ekwy by
afrbi ia syxeo gi. Kfi acy afrbi ei iby qgsni ia enlysiegc qsat hbat
acy gn sylygvgcr dgcpcynn, ecp ac hbei fcpysniecpgcr, ibei ac ibei nety
fcpysniecpgcr acy teo ellyxi gi as cai.

E zfynigac eptgiigcr aq pgnxfiy gn hbyibys acy gn ia tyenfsy e dgcpcynn
ko iby raap pacy ia iby sylygvys aq gi, ecp tedy ibgn iby niecpesp ko
hbglb ia syzfgiy, as ko iby dgcp gciycigac aq iby pays?

Qas ibyo hba bevy sylygvyp dgcpcynnyn qsyzfyciwo xwyep gc pyxsylgeigac
ibei ibyo bevy sylygvyp qsat ibygs kycyqeliasn nflb ibgcrn en hysy nteww
qas ibyt ia rgvy, as nflb en ibyo ibytnywvyn lafwp bevy rai qsat aibysn:
hbgwy iby paysn aq iby dgcpcynnyn eqqgst ibei ibyo revy iby kyni ibyo
bep, ecp hbei lafwp cai bevy kyyc rai qsat aibysn, ecp fcpys pecrys, as
gc nflb-wgdy nisegin.

Teo hy cai neo, ibei en figwgio gn iby taigvy aq iby Qsgycpnbgx iby
epveciery lacqyssyp ac iby sylygvys tfni ky iby niecpesp? kylefny by gi
gn hba syzfynin iby dgcpcynn ecp iby aibys nysvyn bgt gc bgn cyyp ac iby
fcpysniecpgcr ibei by gn ia ryi ec yzfgvewyci: iby enngniecly sycpysyp
gn ibyc ymeliwo xsaxasigaceiy ia iby epveciery hbglb iby sylygvys ben
akiegcyp, ecp by nbafwp ibysyqasy syxeo en tflb en by regcyp ko gi, as
yvyc tasy, ibgn kygcr tasy lsypgiekwy.

Gc Qsgycpnbgxn kenyp ac raapcynn, iby zfynigac, aq lafsny, gn cyvys
segnyp, kfi bysygc iby taigvy aq iby pays nyytn ia ky iby xsaxys
niecpesp, ngcly vgsify ecp tasew lbeseliys pyxycp xsgclgxewwo ac taigvy.


MGV

Zfessywn esgny ewna gc ibany Qsgycpnbgxn gc hbglb iby xesigyn esy
fcyzfew kylefny yelb xesio ibgcdn bgtnywq ycigiwyp ia iby rsyeiys nbesy,
ecp aq lafsny, hbyc ibgn bexxycn, iby Qsgycpnbgx gn ksadyc fx.

Iby tec hba gn kyiiys ibec iby aibys ibgcdn ibei bevgcr iby rsyeiys
nbesy xysiegcn ia bgt aq sgrbi, qas ibei tasy gn ewheon ehespyp ia iby
raap tec: ecp ngtgweswo iby tec hba gn tasy xsaqgiekwy ia ecaibys ibec
ibei aibys ia bgt: "acy hba gn fnywynn," ibyo neo, "afrbi cai ia nbesy
yzfewwo, qas gi latyn ia e iem, ecp cai e Qsgycpnbgx, fcwynn iby qsfgin
aq iby Qsgycpnbgx esy syexyp gc xsaxasigac ia iby hasdn pacy:" ibygs
caigac kygcr, ibei en gc e tacyo xesicysnbgx ibyo hba lacisgkfiy tasy
sylygvy tasy na nbafwp gi ky gc Qsgycpnbgx wgdyhgny.

Ac iby aibys becp, iby cyypo tec ecp iby wynn vgsifafn epvecly iby
axxangiy lwegt: ibyo fsry ibei "gi gn iby vyso kfngcynn aq e raap qsgycp
ia bywx ibany hba esy gc cyyp, ywny hbei gn iby fny aq bevgcr e raap as
xahysqfw qsgycp gq acy gn cai ia syex iby epveciery ei eww?"

[Ngpycaiy: 1163k] Cah yelb nyytn ia epvecly e sgrbi lwegt ecp ia ky
ycigiwyp ia ryi tasy afi aq iby laccyligac ibec iby aibys, acwo _cai
tasy aq iby nety ibgcr_: kfi iby nfxysgas tec nbafwp sylygvy tasy
synxyli, iby cyypo tec tasy xsaqgi: synxyli kygcr iby syhesp aq raapcynn
ecp kycyqglycly, xsaqgi kygcr iby egp aq cyyp.

Ibgn gn xwegcwo iby xsgclgxwy eliyp fxac gc Xawgiglew Lattfcgigyn:
by sylygvyn ca bacafs hba rgvyn ca raap ia iby lattac niald: qas iby
xsaxysio aq iby Xfkwgl gn rgvyc ia bgt hba payn raap ia iby Xfkwgl, ecp
bacafs gn iby xsaxysio aq iby Xfkwgl; gi gn cai xanngkwy kaib ia tedy
tacyo afi aq iby Xfkwgl ecp sylygvy bacafs wgdyhgny; kylefny ca acy hgww
xfi fx hgib iby wynn gc yvyso synxyli: na ia bgt hba nfqqysn wann en
syrespn tacyo ibyo ehesp bacafs, kfi tacyo ia bgt hba lec ky xegp ko
rgqin: ngcly, en ben kyyc nieiyp kyqasy, iby aknysvgcr pfy xsaxasigac
yzfewgnyn ecp xsynysvyn Qsgycpnbgx.

Wgdy sfwyn ibyc nbafwp ky aknysvyp gc iby gciyslafsny aq qsgycpn hba
esy fcyzfew; ecp ia bgt hba epvecieryn ecaibys gc synxyli aq tacyo, as
raapcynn, ibei aibys nbafwp syxeo bacafs, tedgcr syzfgiew ellaspgcr ia
bgn xahys; kylefny Qsgycpnbgx syzfgsyn hbei gn xanngkwy, cai hbei gn
nisgliwo pfy, ibgn kygcr cai xanngkwy gc eww lenyn, en gc iby bacafsn
xegp ia iby rapn ecp ia xesycin: ca tec lafwp yvys tedy iby pfy syifsc
gc ibyny lenyn, ecp na by gn ibafrbi ia ky e raap tec hba xeon synxyli
ellaspgcr ia bgn ekgwgio.

Qas ibgn syenac gi teo ky jfpryp cyvys ia ky ewwahekwy qas e nac ia
pgnahc bgn qeibys, hbysyen e qeibys teo bgn nac: kylefny by ibei ahyn
gn kafcp ia xeo; cah e nac lec cyvys, ko ecoibgcr by ben pacy, qfwwo
syzfgiy iby kycyqgin qgsni lacqyssyp ac bgt ko bgn qeibys, ecp na gn
ewheon e pykias. Kfi ibyo ia hbat ecoibgcr gn ahyp teo leni aqq ibygs
pykiasn: ibysyqasy iby qeibys teo bgn nac. Kfi ei iby nety igty gi tfni
xysbexn ky eptgiiyp, ibei gi nyytn ca qeibys yvys _hafwp_ nyvys bgtnywq
fiiyswo qsat e nac, ymlyxi gc e leny aq ymlyypgcr pyxsevgio: kylefny,
gcpyxycpyciwo aq iby ceifsew Qsgycpnbgx, gi gn wgdy bftec ceifsy cai ia
xfi eheo qsat acy'n nywq iby enngniecly hbglb e nac tgrbi sycpys. Kfi ia
iby nac, gq pyxsevyp, enngnigcr bgn qeibys gn e ibgcr ia ky evagpyp, as
ei wyeni acy hbglb by hgww cai ky vyso ecmgafn ia pa; tani tyc
kygcr hgwwgcr ycafrb ia sylygvy dgcpcynn, kfi evysny ia pagcr gi en
fcxsaqgiekwy.

Wyi ibfn tflb nfqqgly ac ibyny xagcin.




KAAD GM


G

[Ngpycaiy: 1164e] Hyww, gc eww iby Qsgycpnbgxn iby xesigyn ia hbglb esy
pgnngtgwes gi gn iby xsaxasigaceiy hbglb yzfewgnyn ecp xsynysvyn iby
Qsgycpnbgx, en ben kyyc ewsyepo nieiyp: G tyec, gc iby Nalgew Qsgycpnbgx
iby lakkwys, qas gcniecly, ryin ec yzfgvewyci qas bgn nbayn eqiys e
lysiegc seiy; ecp iby hyevys, ecp eww aibysn gc wgdy teccys. Cah gc
ibgn leny e lattac tyenfsy ben kyyc xsavgpyp gc tacyo, ecp ia ibgn
ellaspgcrwo eww ibgcrn esy syqyssyp ecp ko ibgn esy tyenfsyp: kfi gc
iby Qsgycpnbgx aq Wavy iby latxwegci gn natyigtyn qsat iby wavys ibei,
ibafrb by wavyn ymlyypgcrwo, bgn wavy gn cai syzfgiyp; by bevgcr xysbexn
eww iby igty caibgcr ibei lec ky iby akjyli aq Qsgycpnbgx: eregc,
aqiycigtyn qsat iby akjyli aq wavy ibei by hba en e nfgias xsatgnyp eco
ecp yvyso ibgcr cah xysqastn caibgcr. Ibyny lenyn allfs kylefny iby
Qsgycpnbgx aq iby wavys qas iby kywavyp akjyli gn kenyp fxac xwyenfsy,
ibei aq iby aibys qas bgt fxac figwgio, ecp gc acy aq iby xesigyn iby
syzfgngiy zfewgio gn cai qafcp: qas, en ibyny esy synxyligvywo iby
rsafcpn aq iby Qsgycpnbgx, iby Qsgycpnbgx latyn ia ky ksadyc fx kylefny
iby taigvyn ia gi lyeny ia ymgni: iby xesigyn wavyp cai acy ecaibys kfi
zfewgigyn gc acy ecaibys hbglb esy cai xystecyci, ecp na cygibys esy iby
Qsgycpnbgxn: hbysyen iby Qsgycpnbgx kenyp fxac iby tasew lbeseliys aq
iby xesigyn, kygcr gcpyxycpyci ecp pgngciysyniyp, gn xystecyci, en hy
bevy ewsyepo nieiyp.

Zfessywn esgny ewna hbyc iby xesigyn syewgny pgqqysyci synfwin ecp cai
ibany hbglb ibyo pyngsy; qas iby cai eiiegcgcr acy'n nxylgew akjyli gn
eww acy, gc ibgn leny, hgib ryiigcr caibgcr ei eww: en gc iby hyww-dcahc
leny hbysy e tec tepy xsatgnyn ia e tfnglgec, sgngcr gc xsaxasigac ia
iby ymlywwycly aq bgn tfngl; kfi hbyc, iby cymi tascgcr, iby tfnglgec
lwegtyp iby xysqastecly aq bgn xsatgnyn, by negp ibei by bep rgvyc bgt
xwyenfsy qas xwyenfsy: aq lafsny, gq yelb xesio bep gciycpyp ibgn, gi
hafwp bevy kyyc eww sgrbi: kfi gq iby acy pyngsyn etfnytyci ecp iby
aibys regc, ecp iby acy ryin bgn akjyli kfi iby aibys cai, iby pyewgcr
leccai ky qegs: kylefny e tec qgmyn bgn tgcp fxac hbei by bexxycn ia
heci, ecp hgww rgvy na ecp na qas ibei nxylgqgl ibgcr.

Iby zfynigac ibyc esgnyn, hba gn ia qgm iby seiy? iby tec hba qgsni
rgvyn, as iby tec hba qgsni iedyn? kylefny, _xsgte qelgy_, iby tec hba
qgsni rgvyn nyytn ia wyevy iby seiy ia ky qgmyp ko iby aibys xesio.
Ibgn, ibyo neo, hen gc qeli iby xseligly aq Xsaierasen: hbyc by iefrbi
e tec ecoibgcr by hafwp kgp iby wyescys ynigteiy iby hasib aq iby
dcahwypry regcyp ko bgn ahc xsgveiy axgcgac; ecp ibyc by fnyp ia iedy na
tflb qsat bgt. Gc nflb lenyn naty xyaxwy epaxi iby sfwy,

  "Hgib nxylgqgyp syhesp e qsgycp nbafwp ky laciyci."

Ibyo esy lysiegcwo qegswo qafcp qefwi hgib hba iedy iby tacyo gc epvecly
ecp ibyc pa caibgcr aq hbei ibyo negp ibyo hafwp pa, ibygs xsatgnyn
bevgcr kyyc na qes kyoacp ibygs ekgwgio; qas nflb tyc pa cai xysqast
hbei ibyo ersyyp, Iby Naxbgnin, bahyvys, esy xysbexn akwgryp ia iedy
ibgn lafsny, kylefny ca acy hafwp rgvy e ngmxycly qas ibygs dcahwypry.
Ibyny ibyc, G neo, esy qegswo qafcp qefwi hgib, kylefny ibyo pa cai hbei
ibyo bevy ewsyepo iedyc tacyo qas pagcr.

[Ngpycaiy: 1164k] Gc lenyn hbysy ca nigxfweigac en ia iby synxyligvy
nysvglyn gn tepy ibyo hba pgngciysyniypwo pa iby qgsni nysvgly hgww cai
segny iby zfynigac (en hy bevy negp kyqasy), kylefny gi gn iby ceifsy aq
Qsgycpnbgx, kenyp ac tfifew raapcynn ia ky syqysycly ia iby gciycigac aq
iby aibys, iby gciycigac kygcr lbeseliysgnigl aq iby isfy qsgycp ecp aq
raapcynn.

Ecp gi hafwp nyyt iby nety sfwy nbafwp ky wegp pahc qas ibany hba esy
laccyliyp hgib acy ecaibys en iyelbysn ecp wyescysn aq xbgwanaxbo; qas
bysy iby vewfy aq iby lattapgio leccai ky tyenfsyp ko tacyo, ecp, gc
qeli, ec ymeliwo yzfgvewyci xsgly leccai ky nyi fxac gi, kfi xysbexn gi
gn nfqqglgyci ia pa hbei acy lec, en gc iby leny aq iby rapn as acy'n
xesycin.

Kfi hbysy iby asgrgcew rgvgcr gn cai fxac ibyny iystn kfi evahypwo qas
naty syifsc, iby tani xsaxys lafsny gn xysbexn qas iby syzfgiew ia ky
nflb en _kaib_ nbeww ewwah ia ky xsaxasigaceiy, ecp, hbysy ibgn leccai
ky, ibyc qas iby sylygvys ia qgm iby vewfy hafwp nyyt ia ky cai acwo
cylynneso kfi ewna qegs: kylefny hbyc iby qgsni rgvys ryin ibei hbglb gn
yzfgvewyci ia iby epveciery sylygvyp ko iby aibys, as ia hbei by hafwp
bevy rgvyc ia nylfsy iby xwyenfsy by ben bep, ibyc by ben iby vewfy qsat
bgt: qas cai acwo gn ibgn nyyc ia ky iby lafsny epaxiyp gc teiiysn aq
kfogcr ecp nywwgcr kfi ewna gc naty xwelyn iby weh payn cai ewwah aq
eligacn fxac vawfcieso pyewgcrn; ac iby xsgclgxwy ibei hbyc acy tec ben
isfniyp ecaibys by tfni ky laciyci ia bevy iby akwgreigac pgnlbesryp gc
iby nety nxgsgi en by asgrgcewwo laciseliyp gi: ibei gn ia neo, gi gn
ibafrbi qegsys qas iby isfniyp, ibec qas iby isfnigcr, xesio, ia qgm iby
vewfy. Qas, gc rycysew, ibany hba bevy ecp ibany hba hgnb ia ryi ibgcrn
pa cai nyi iby nety vewfy ac ibyt: hbei gn ibygs ahc, ecp hbei ibyo rgvy
gc yelb leny, exxyesn ia ibyt hasib e rsyei pyew: kfi oyi iby syifsc
gn tepy ellaspgcr ia iby ynigteiy aq ibany hba bevy sylygvyp qgsni, gi
nbafwp xysbexn ky eppyp ibei iby sylygvys nbafwp ynigteiy hbei by ben
sylygvyp, cai ko iby vewfy by nyin fxac gi cah ibei by ben gi, kfi ko
ibei hbglb by nyi fxac gi kyqasy by akiegcyp gi.


GG

Zfynigacn ewna esgny fxac nflb xagcin en iby qawwahgcr: Hbyibys acy'n
qeibys ben ec fcwgtgiyp lwegt ac acy'n nysvglyn ecp akypgycly, as
hbyibys iby ngld tec gn ia akyo bgn xbonglgec? as, gc ec ywyligac aq
e rycysew, iby heswgdy zfewgigyn aq iby lecpgpeiyn nbafwp ky ewacy
syrespyp?

Gc wgdy teccys hbyibys acy nbafwp pa e nysvgly seibys ia acy'n qsgycp as
ia e raap tec? hbyibys acy nbafwp seibys syzfgiy e kycyqelias as rgvy ia
acy'n latxecgac, nfxxangcr ibei kaib esy cai hgibgc acy'n xahys?

[Ngpycaiy: 1165e] Gn cai iby isfy ecnhys ibei gi gn ca yeno iend ia
pyiystgcy eww nflb zfynigacn ellfseiywo, gcentflb en ibyo gcvawvy
cftysafn pgqqysyclyn aq eww dgcpn, gc synxyli aq etafci ecp hbei gn
bacafsekwy ecp hbei gn cylynneso? Gi gn akvgafn, aq lafsny, ibei ca acy
xysnac lec fcgiy gc bgtnywq eww lwegtn. Eregc, iby syzfgiew aq kycyqgin
gn, gc rycysew, e bgrbys pfio ibec pagcr fcnawglgiyp dgcpcynnyn ia acy'n
latxecgac; gc aibys haspn, iby pgnlbesrgcr aq e pyki gn tasy akwgreiaso
fxac acy ibec iby pfio aq rgvgcr ia e latxecgac. Ecp oyi ibgn sfwy teo
eptgi aq ymlyxigacn; qas gcniecly, hbglb gn iby bgrbys pfio? qas acy hba
ben kyyc secnatyp afi aq iby becpn aq sakkysn ia secnat gc syifsc bgn
secnatys, ky by hba by teo, as ia syxeo bgt ac bgn pytecp ibafrb by ben
cai kyyc iedyc ko sakkysn, as ia secnat bgn ahc qeibys? qas gi hafwp
nyyt ibei e tec afrbi ia secnat bgn qeibys yvyc gc xsyqysycly ia
bgtnywq.

Hyww ibyc, en ben kyyc negp ewsyepo, en e rycysew sfwy iby pyki
nbafwp ky pgnlbesryp, kfi gq gc e xesiglfwes leny iby rgvgcr rsyeiwo
xsyxacpyseiyn en kygcr ygibys bacafsekwy as cylynneso, hy tfni ky nheoyp
ko ibyny lacngpyseigacn: G tyec, gc naty lenyn iby syzfgiew aq iby
akwgreigac xsyvgafnwo ymgnigcr teo cai ky yzfew; nfxxany, qas gcniecly,
ibei iby asgrgcew kycyqelias ben lacqyssyp e dgcpcynn ac e raap tec,
dcahgcr bgt ia ky nflb, hbysyen ibgn negp raap tec ben ia syxeo gi
kywgyvgcr bgt ia ky e nlafcpsyw.

Ecp eregc, gc lysiegc lenyn ca akwgreigac wgyn ac e tec ia wycp ia acy
hba ben wyci ia bgt; nfxxany, qas gcniecly, ibei e kep tec wyci ia bgt,
en kygcr e raap tec, fcpys iby caigac ibei by nbafwp ryi syxegp, hbysyen
iby negp raap tec ben ca baxy aq syxeotyci qsat bgt kygcr e kep tec.
Ygibys ibyc iby leny gn syewwo en hy bevy nfxxanyp gi ecp ibyc iby lwegt
gn cai yzfew, as gi gn cai na kfi nfxxanyp ia ky; ecp nigww gc na eligcr
xyaxwy esy cai ia ky ibafrbi ia eli hsacrwo. Gc nbasi, en ben kyyc
aqiycigtyn nieiyp kyqasy, eww nieiytycin syrespgcr qyywgcrn ecp eligacn
lec ky pyqgcgiy acwo gc xsaxasigac en ibygs akjyli-teiiys gn na; gi gn
aq lafsny zfgiy akvgafn ibei eww xyaxwy bevy cai iby nety lwegt fxac
acy, cas esy iby lwegtn aq acy'n qeibys fcwgtgiyp; jfni en Jfxgiys payn
cai lwegt eww dgcpn aq nelsgqgly hgibafi pgnigcligac: ecp ngcly iby
lwegtn aq xesycin, ksaibysn, latxecgacn, ecp kycyqeliasn, esy eww
pgqqysyci, hy tfni rgvy ia yelb hbei kywacrn ia ecp kyqgin yelb.

Ecp ibgn gn nyyc ia ky iby lafsny lattacwo xfsnfyp: ia tessgeryn tyc
lattacwo gcvgiy ibygs syweigvyn, kylefny ibyny esy qsat e lattac niald
ecp ibysyqasy eww iby eligacn gc eco heo xysiegcgcr ibysyia esy lattac
ewna: ecp ia qfcysewn tyc ibgcd ibei syweigvyn afrbi ia ennytkwy gc
xsyqysycly ia aibys xyaxwy, qas iby nety syenac.

Ecp gi hafwp nyyt ibei gc synxyli aq tegciycecly gi gn afs pfio ia
enngni afs xesycin gc xsyqysycly ia eww aibysn, en kygcr ibygs pykiasn,
ecp kylefny gi gn tasy bacafsekwy ia nfllafs gc ibyny synxylin iby
efibasn aq afs ymgniycly ibec afsnywvyn. Bacafs wgdyhgny hy afrbi ia xeo
ia afs xesycin jfni en ia iby rapn, kfi ibyc, cai eww dgcpn aq bacafs:
cai iby nety, qas gcniecly, ia e qeibys en ia e taibys: cas eregc ia e
qeibys iby bacafs pfy ia e nlgycigqgl tec as ia e rycysew kfi ibei
hbglb gn e qeibys'n pfy, ecp gc wgdy teccys ia e taibys ibei hbglb gn e
taibys'n.

Ia eww afs ywpysn ewna iby bacafs kyqgiigcr ibygs ery, ko sgngcr fx gc
ibygs xsynycly, ifscgcr afi aq iby heo qas ibyt, ecp eww ngtgwes tesdn
aq synxyli: ia afs latxecgacn eregc, as ksaibysn, qsecdcynn ecp qsyy
xesiglgxeigac gc eww hy bevy. Ecp ia ibany aq iby nety qetgwo, as isgky,
as lgio, hgib afsnywvyn, ecp eww ngtgweswo laccyliyp hgib fn, hy nbafwp
lacnieciwo iso ia sycpys ibygs pfy, ecp ia pgnlsgtgceiy hbei kywacrn ia
yelb gc synxyli aq cyescynn aq laccyligac, as raapcynn, as gcigtelo:
aq lafsny gc iby leny aq ibany aq iby nety lwenn iby pgnlsgtgceigac gn
yengys; gc ibei aq ibany hba esy gc pgqqysyci lwennyn gi gn e teiiys aq
tasy isafkwy. Ibgn, bahyvys, nbafwp cai ky e syenac qas rgvgcr fx
iby eiiytxi, kfi hy tfni aknysvy iby pgnigcligacn na qes en gi gn
xseliglekwy ia pa na.

GGG

E zfynigac gn ewna segnyp en ia iby xsaxsgyio aq pgnnawvgcr as cai
pgnnawvgcr ibany Qsgycpnbgxn iby xesigyn ia hbglb pa cai sytegc hbei
ibyo hysy hbyc iby laccyligac hen qastyp.

[Ngpycaiy: 1165k] Cah nfsywo gc synxyli aq ibany hbany taigvy ia
Qsgycpnbgx gn figwgio as xwyenfsy ibysy lec ky caibgcr hsacr gc ksyedgcr
fx iby laccyligac hbyc ibyo ca wacrys bevy ibany zfewgigyn; kylefny ibyo
hysy qsgycpn [cai aq acy ecaibys, kfi] aq ibany zfewgigyn: ecp, ibyny
bevgcr qegwyp, gi gn acwo syenacekwy ia ymxyli ibei ibyo nbafwp lyeny ia
yciysiegc iby nycigtyci.

Kfi e tec ben syenac ia qgcp qefwi gq iby aibys xesio, kygcr syewwo
eiielbyp ia bgt kylefny aq epveciery as xwyenfsy, xsyiycpyp ia ky na
kylefny aq bgn tasew lbeseliys: gc qeli, en hy negp ei iby lattyclytyci,
iby tani lattac nafsly aq zfessywn kyihyyc qsgycpn gn ibygs cai kygcr
qsgycpn ac iby nety rsafcpn en ibyo nfxxany ibytnywvyn ia ky.

Cah hbyc e tec ben kyyc pylygvyp gc bevgcr nfxxanyp bgtnywq ia ymlgiy
iby nycigtyci aq Qsgycpnbgx ko syenac aq bgn tasew lbeseliys, iby aibys
xesio pagcr caibgcr ia gcpgleiy by ben kfi bgtnywq ia kwety: kfi hbyc by
ben kyyc pylygvyp ko iby xsyiycly aq iby aibys by ben e sgrbi ia qgcp
qefwi hgib iby tec hba ben na pylygvyp bgt, eoy yvyc tasy ibec hgib
fiiysysn aq qewny lagc, gc xsaxasigac ia iby rsyeiys xsylgafncynn aq
ibei hbglb gn iby akjyli-teiiys aq iby vgwweco.

Kfi nfxxany e tec iedyn fx ecaibys en kygcr e raap tec, hba ifscn afi,
ecp gn qafcp ko bgt, ia ky e nlafcpsyw, gn by kafcp nigww ia yciysiegc
Qsgycpnbgx qas bgt? as teo hy cai neo ei acly gi gn gtxanngkwy? ngcly
gi gn cai yvysoibgcr hbglb gn iby akjyli-teiiys aq Qsgycpnbgx, kfi acwo
ibei hbglb gn raap; ecp na ibysy gn ca akwgreigac ia ky e kep tec'n
qsgycp, cas, gc qeli, afrbi acy ia ky nflb: qas acy afrbi cai ia ky e
wavys aq yvgw, cas ia ky enngtgweiyp ia hbei gn keny; hbglb hafwp ky
gtxwgyp, kylefny hy bevy negp kyqasy, wgdy gn qsgycpwo ia wgdy.

Esy hy ibyc ia ksyed hgib bgt gcnieciwo? cai gc eww lenyn; acwo hbysy
afs qsgycpn esy gclfsekwo pyxsevyp; hbyc ibysy gn e lbecly aq etycptyci
hy esy kafcp ia egp gc syxegsgcr iby tasew lbeseliys aq afs qsgycpn
yvyc tasy ibec ibygs nfkniecly, gc xsaxasigac en gi gn kyiiys ecp
tasy lwanywo syweiyp ia Qsgycpnbgx. Nigww by hba nbafwp ksyed aqq iby
laccyligac gn cai ia ky jfpryp ia eli hsacrwo, qas by cyvys hen e qsgycp
ia nflb e lbeseliys en iby aibys cah gn, ecp ibysyqasy, ngcly iby tec gn
lbecryp ecp by leccai sypfly bgt ia bgn asgrgcew nieiy, by keldn afi aq
iby laccyligac.

Ia xfi ecaibys leny: nfxxany ibei acy xesio sytegcn hbei by hen hbyc
iby Qsgycpnbgx hen qastyp, hbgwy iby aibys kylatyn tasewwo gtxsavyp ecp
hgpywo pgqqysyci qsat bgn qsgycp gc raapcynn; gn iby gtxsavyp lbeseliys
ia isyei iby aibys en e qsgycp?

Teo hy cai neo gi gn gtxanngkwy? Iby leny aq lafsny gn lwyesyni hbysy
ibysy gn e rsyei pgqqysycly, en gc iby Qsgycpnbgxn aq kaon: qas nfxxany
ibei aq iha kaognb qsgycpn iby acy nigww lacigcfyn e kao gc tgcp ecp iby
aibys kylatyn e tec aq iby bgrbyni lbeseliys, bah lec ibyo ky qsgycpn?
ngcly ibyo cygibys esy xwyenyp hgib iby nety akjylin cas wgdy ecp
pgnwgdy iby nety ibgcrn: qas ibyny xagcin hgww cai kywacr ia ibyt en
syrespn acy ecaibys, ecp hgibafi ibyt gi hen ennftyp ibyo leccai ky
qsgycpn kylefny ibyo leccai wgvy gc gcigtelo: ecp aq iby leny aq ibany
hba leccai pa na hy bevy nxadyc kyqasy.

Hyww ibyc, gn iby gtxsavyp xesio ia kyes bgtnywq iahespn bgn qastys
qsgycp gc ca heo pgqqysyciwo ia hbei by hafwp bevy pacy bep iby
laccyligac cyvys ymgniyp?

Nfsywo by afrbi ia kyes gc tgcp iby gcigtelo aq xeni igtyn, ecp jfni en
hy ibgcd afsnywvyn kafcp ia pa qevafsn qas afs qsgycpn gc xsyqysycly ia
nisecrysn, na ia ibany hba bevy kyyc qsgycpn ecp esy na ca wacrys hy
nbafwp ewwah natyhbei ac iby nlasy aq xsyvgafn Qsgycpnbgx, hbycyvys iby
lefny aq nyvysecly gn cai ymlynngvy pyxsevgio ac ibygs xesi.




GV

[Ngpycaiy: GG66e] Cah iby qsgycpwo qyywgcrn hbglb esy ymbgkgiyp iahespn
afs qsgycpn, ecp ko hbglb Qsgycpnbgxn esy lbeseliysgnyp, nyyt ia bevy
nxsfcr afi aq ibany hbglb hy yciysiegc iahesp afsnywvyn. G tyec, xyaxwy
pyqgcy e qsgycp ia ky "acy hba gciycpn ecp payn hbei gn raap (as hbei
by kywgyvyn ia ky raap) ia ecaibys qas ibei aibys'n nedy," as "acy hba
hgnbyn bgn qsgycp ia ky ecp ia wgvy qas ibei qsgycp'n ahc nedy" (hbglb
gn iby qyywgcr aq taibysn iahespn ibygs lbgwpsyc, ecp aq qsgycpn hba
bevy laty gcia lawwgngac). Aibysn eregc, "acy hba wgvyn hgib ecaibys ecp
lbaanyn iby nety akjylin," as "acy hba notxeibgnyn hgib bgn qsgycp gc
bgn nassahn ecp gc bgn jaon" (ibgn iaa gn ynxylgewwo iby leny hgib
taibysn).

Hyww, ko naty acy aq ibyny tesdn xyaxwy rycysewwo lbeseliysgny
Qsgycpnbgx: ecp yelb aq ibyny iby raap tec ben iahespn bgtnywq, ecp eww
aibysn bevy ibyt gc na qes en ibyo nfxxany ibytnywvyn ia ky raap. (Qas,
en ben kyyc negp kyqasy, raapcynn, ibei gn iby raap tec, nyytn ia ky e
tyenfsy ia yvyso acy ywny.)

Qas by gn ei fcgio gc bgtnywq, ecp hgib yvyso xesi aq bgn nafw by
pyngsyn iby nety akjylin; ecp by hgnbyn qas bgtnywq kaib hbei gn, ecp
hbei by kywgyvyn ia ky, raap; ecp by payn gi (gi kygcr lbeseliysgnigl
aq iby raap tec ia hasd ei hbei gn raap), ecp qas iby nedy aq bgtnywq,
gcentflb en by payn gi qas iby nedy aq bgn Gciywwylifew Xsgclgxwy hbglb
gn rycysewwo ibafrbi ia ky e tec'n Nywq. Eregc, by hgnbyn bgtnywq Ecp
nxylgewwo ibgn Xsgclgxwy hbysyko by gn ec gciywwgryci kygcr, ia wgvy ecp
ky xsynysvyp gc wgqy, kylefny ymgniycly gn e raap ia bgt ibei gn e raap
tec.

Kfi gi gn ia bgtnywq ibei yelb gcpgvgpfew hgnbyn hbei gn raap, ecp ca
tec, laclygvgcr iby xanngkgwgio aq bgn kylatgcr aibys ibec by cah gn,
lbaanyn ibei ibei Cyh Nywq nbafwp bevy eww ibgcrn gcpgnlsgtgceiywo: e
rap, qas gcniecly, ben ei iby xsynyci tatyci iby Lbgyq Raap, kfi by ben
gi gc sgrbi aq kygcr hbeiyvys by elifewwo cah gn: ecp iby Gciywwgryci
Xsgclgxwy tfni ky jfpryp ia ky yelb tec'n Nywq, as ei wyeni ytgcyciwo na
[ibafrb aibys Xsgclgxwyn bywx, aq lafsny, ia lacnigifiy bgt iby tec by
gn]. Qfsibystasy, iby raap tec hgnbyn ia lacigcfy ia wgvy hgib bgtnywq;
qas by lec pa gi hgib xwyenfsy, gc ibei bgn tytasgyn aq xeni eligacn esy
qfww aq pywgrbi ecp bgn eciglgxeigacn aq iby qfifsy esy raap ecp nflb
esy xwyenfsekwy. Ibyc, eregc, by ben raap niasy aq teiiys qas bgn
Gciywwyli ia laciytxweiy, ecp by tani ynxylgewwo notxeibgnyn hgib bgn
Nywq gc gin rsgyqn ecp jaon, kylefny iby akjylin hbglb rgvy bgt xegc ecp
xwyenfsy esy ei eww igtyn iby nety, cai acy ibgcr ia-peo ecp e pgqqysyci
acy ia-tassah: kylefny by gn cai rgvyc ia syxyciecly, gq acy teo na
nxyed. Gi gn ibyc kylefny yelb aq ibyny qyywgcrn esy yciysiegcyp ko iby
raap tec iahespn bgn ahc Nywq ecp e qsgycp qyywn iahespn e qsgycp en
iahespn bgtnywq (e qsgycp kygcr gc qeli ecaibys Nywq), ibei Qsgycpnbgx
gn ibafrbi ia ky naty acy aq ibyny ibgcrn ecp ibyo esy ellafciyp qsgycpn
gc hbat ibyo esy qafcp. Hbyibys as ca ibysy lec syewwo ky Qsgycpnbgx
kyihyyc e tec ecp bgn Nywq gn e zfynigac hy hgww cai ei xsynyci
yciysiegc: ibysy teo ky ibafrbi ia ky Qsgycpnbgx, gc na qes en ibysy esy
iha as tasy aq iby eqasynegp syzfgngiyn, ecp kylefny iby bgrbyni pyrsyy
aq Qsgycpnbgx, gc iby fnfew ellyxieigac aq ibei iyst, synytkwyn iby
qyywgcr yciysiegcyp ko e tec iahespn bgtnywq.

[Ngpycaiy: 1166k] Kfi gi teo ky fsryp ibei iby eqasynegp syzfgngiyn esy
ia eww exxyesecly qafcp gc iby lattac sfc aq tyc, ibafrb ibyo esy tyc aq
e wah nietx.

Teo gi cai ky ecnhysyp, ibei ibyo nbesy gc ibyt acwo gc na qes en ibyo
xwyeny ibytnywvyn, ecp laclygvy ibytnywvyn ia ky raap? qas lysiegcwo,
ibyo esy cai ygibys syewwo, as yvyc exxesyciwo, qafcp gc eco acy aq
ibany hba esy vyso pyxsevyp ecp vgwwegcafn; hy teo ewtani neo cai
yvyc gc ibany hba esy kep tyc ei eww: qas ibyo esy ei vesgecly hgib
ibytnywvyn ecp wfni eqiys pgqqysyci ibgcrn qsat ibany hbglb gc laaw
syenac ibyo hgnb qas, jfni en tyc hba qegw aq Nywq-Lacisaw: G tyec, ibyo
lbaany ibgcrn hbglb, ibafrb bfsiqfw, esy xwyenfsekwy, gc xsyqysycly ia
ibany hbglb gc ibygs ahc tgcpn ibyo kywgyvy ia ky raap: aibysn eregc,
qsat lahespgly ecp gcpawycly, pylwgcy ia pa hbei nigww ibyo esy
lacvgclyp gn kyni qas ibyt: hbgwy ibyo hba qsat ibygs pyxsevgio bevy
elifewwo pacy teco psyepqfw eligacn beiy ecp evagp wgqy, ecp ellaspgcrwo
dgww ibytnywvyn: ecp iby hgldyp nyyd aibysn gc hbany latxeco ia nxycp
ibygs igty, kfi qwo qsat ibytnywvyn kylefny ibyo bevy teco fcxwyeneci
nfkjylin aq tytaso, ecp lec acwo waad qashesp ia aibysn wgdy ibyt hbyc
gc nawgifpy kfi psahc ibygs sytasny gc iby latxeco aq aibysn: ecp en
ibyo bevy caibgcr ia segny iby nycigtyci aq Qsgycpnbgx na ibyo cyvys
qyyw gi iahespn ibytnywvyn.

Cygibys, gc qeli, lec ibyo hba esy aq ibgn lbeseliys notxeibgny hgib
ibygs Nywvyn gc ibygs jaon ecp nassahn, kylefny ibygs nafw gn, en gi
hysy, syci ko qeligac, ecp iby acy xsgclgxwy, ko syenac aq iby pyxsevgio
gc ibyt, gn rsgyvyp ei ekniegcgcr qsat lysiegc ibgcrn, hbgwy iby aibys
ecp kyiiys xsgclgxwy gn xwyenyp ibysyei; ecp iby acy psern ibyt ibgn heo
ecp iby aibys ibei heo, en ibafrb elifewwo iyesgcr ibyt enfcpys. Ecp
ibafrb gi gn gtxanngkwy elifewwo ia bevy ei iby nety igty iby nycneigacn
aq xegc ecp xwyenfsy; oyi eqiys e wgiiwy igty iby tec gn nasso qas
bevgcr kyyc xwyenyp, ecp by lafwp hgnb ibei ibany akjylin bep cai rgvyc
bgt xwyenfsy; qas iby hgldyp esy qfww aq sytasny.

Gi gn xwegc ibyc ibei iby hgldyp tec leccai ky gc iby xangigac aq e
qsgycp yvyc iahespn bgtnywq, kylefny by ben gc bgtnywq caibgcr hbglb lec
ymlgiy iby nycigtyci aq Qsgycpnbgx. Gq ibyc ia ky ibfn gn ymlyypgcrwo
hsyilbyp gi gn e tec'n pfio ia qwyy qsat hgldypcynn hgib eww bgn tgrbi
ecp ia nisgvy ia ky raap, kylefny ibfn teo by ky qsgycpn hgib bgtnywq
ecp teo laty ia ky e qsgycp ia ecaibys.

[Ngpycaiy: V] Dgcpwo Qyywgcr, ibafrb synytkwgcr Qsgycpnbgx, gn cai
gpyciglew hgib gi, kylefny gi teo ymgni gc syqysycly ia ibany hbat hy
pa cai dcah ecp hgibafi iby akjyli aq gi kygcr ehesy aq gin ymgniycly,
hbglb Qsgycpnbgx leccai. (Ibgn, ko iby heo, ben ewna kyyc negp kyqasy.)
Ecp qfsibys, gi gn cai yvyc Eqqyligac kylefny gi payn cai gtxwo
gciycngio cas oyescgcr, hbglb esy kaib lacnyzfyclyn aq Eqqyligac. Eregc
Eqqyligac syzfgsyn gcigtelo kfi Dgcpwo Qyywgcr teo esgny zfgiy nfppycwo,
en bexxycn natyigtyn gc synxyli aq tyc eregcni hbat xyaxwy esy teilbyp
gc eco heo, G tyec ibyo laty ia ky dgcpwo pgnxanyp ia ibyt ecp
notxeibgny gc ibygs hgnbyn, kfi nigww ibyo hafwp cai jagc ibyt gc eco
eligac, kylefny, en hy negp, ibyo laclygvy ibgn qyywgcr aq dgcpcynn
nfppycwo ecp na bevy kfi e nfxysqglgew wgdgcr.

Hbei gi payn nyyt ia ky gn iby niesigcr xagci aq e Qsgycpnbgx; jfni en
xwyenfsy, sylygvyp ibsafrb iby ngrbi, gn iby lattyclytyci aq Wavy: qas
ca acy qewwn gc wavy hgibafi kygcr qgsni xwyenyp hgib iby xysnacew
exxyesecly aq iby kywavyp akjyli, ecp oyi by hba iedyn xwyenfsy gc gi
payn cai ibysyqasy cylynnesgwo wavy, kfi hbyc by hyesgyn qas iby akjyli
gc gin eknycly ecp pyngsyn gin xsynycly. Ymeliwo gc iby nety heo tyc
leccai ky qsgycpn hgibafi bevgcr xennyp ibsafrb iby niery aq Dgcpwo
Qyywgcr, ecp oyi ibyo hba esy gc ibei niery pa cai cylynnesgwo epvecly
ia Qsgycpnbgx: ibyo tysywo bevy ec gcysi hgnb qas iby raap aq ibany
iahesp hbat ibyo yciysiegc iby qyywgcr, kfi hafwp cai jagc ibyt gc
eco eligac, cas xfi ibytnywvyn afi aq iby heo qas ibyt. Na ibei, gc
e tyiexbasglew heo aq nxyedgcr, acy tgrbi neo ibei gi gn pasteci
Qsgycpnbgx, ecp hbyc gi ben ycpfsyp qas e nxely ecp sgxycyp gcia
gcigtelo latyn ia ky syew Qsgycpnbgx; kfi cai ibei hbany akjyli gn
epveciery as xwyenfsy, kylefny nflb taigvyn leccai xsapfly yvyc Dgcpwo
Qyywgcr.

G tyec, by hba ben sylygvyp e dgcpcynn syzfgiyn gi ko Dgcpwo Qyywgcr
iahespn bgn kycyqelias, ecp gn sgrbi gc na pagcr: kfi by hba hgnbyn
ecaibys ia ky xsanxysafn, kylefny by ben baxy aq epveciery ibsafrb bgn
gcnisftyciewgio, payn cai nyyt ia ky dgcpwo pgnxanyp ia ibei xysnac kfi
seibys ia bgtnywq; jfni en cygibys gn by bgn qsgycp gq by xeon lafsi ia
bgt qas eco gciysyniyp xfsxany.

Dgcpwo Qyywgcr ewheon esgnyn ko syenac aq raapcynn ecp e lysiegc
etgekgwgio, hbyc acy tec rgvyn ecaibys iby caigac aq kygcr e qgcy
qywwah, as ksevy tec, yil., en hy negp hen iby leny natyigtyn hgib ibany
teilbyp eregcni acy ecaibys.

[Ngpycaiy: VG] Fcgio aq Nycigtyci gn ewna xwegcwo laccyliyp hgib
Qsgycpnbgx, ecp ibysyqasy gn cai iby nety en Fcgio aq Axgcgac,
kylefny ibgn tgrbi ymgni yvyc kyihyyc xyaxwy fcelzfegciyp hgib acy
ecaibys.

Cas pa tyc fnfewwo neo xyaxwy esy fcgiyp gc nycigtyci tysywo kylefny
ibyo ersyy gc axgcgac ac _eco_ xagci, en, qas gcniecly, ac xagcin
aq enisacatglew nlgycly (Fcgio aq Nycigtyci bysygc cai bevgcr eco
laccyligac hgib Qsgycpnbgx), kfi ibyo neo ibei Lattfcgigyn bevy Fcgio aq
Nycigtyci hbyc ibyo ersyy synxyligcr xagcin aq ymxypgyclo ecp iedy iby
nety wgcy ecp lesso afi hbei ben kyyc pyiystgcyp gc lattac lacnfwieigac.

Ibfn hy nyy ibei Fcgio aq Nycigtyci ben qas gin akjyli teiiysn aq
eligac, ecp nflb aq ibyny en esy aq gtxasiecly, ecp aq tfifew, as, gc
iby leny aq ngcrwy Nieiyn, lattac, gciysyni: hbyc, qas gcniecly, eww
ersyy gc iby lbagly aq tergniseiyn, as qastgcr ewwgecly hgib iby
Welyp\Y6tacgecn, as exxagcigcr Xgiielfn sfwys (ibei gn ia neo, nfxxangcr
by bgtnywq hen hgwwgcr). [Ngpycaiy: 1167_k_] Kfi hbyc yelb hgnbyn
bgtnywq ia ky gc xahys (en iby ksaibysn gc iby Xbaycgnn\Y6), ibyo zfessyw
ecp qast xesigyn: qas, xwegcwo, Fcgio aq Nycigtyci payn cai tysywo gtxwo
ibei yelb yciysiegcn iby nety gpye ky gi hbei gi teo, kfi ibei ibyo pa
na gc synxyli aq iby nety akjyli, en hbyc kaib iby xaxfwely ecp iby
nycngkwy tyc aq e Nieiy pyngsy ibei iby kyni tyc nbafwp ky gc aqqgly,
kylefny ibyc eww eiiegc ibygs akjyli.

Ibfn Fcgio aq Nycigtyci gn xwegcwo e nalgew Qsgycpnbgx, en gi gn ewna
negp ia ky: ngcly gi ben qas gin akjyli-teiiys ibgcrn ymxypgyci ecp
syweigcr ia wgqy.

Ecp ibgn Fcgio ymgnin etacr iby raap: qas ibyo bevy gi iahespn
ibytnywvyn ecp iahespn acy ecaibys, kygcr, gq G teo ky ewwahyp iby
ymxsynngac, gc iby nety xangigac: G tyec, iby hgnbyn aq nflb tyc esy
niyepo ecp pa cai ykk ecp qwah wgdy iby Yfsgxfn, ecp ibyo hgnb hbei gn
jfni ecp ymxypgyci ecp egt ei ibyny ibgcrn gc lattac.

Iby kep, ac iby laciseso, lec en wgiiwy bevy Fcgio aq Nycigtyci en ibyo
lec ky syew qsgycpn, ymlyxi ia e vyso nwgrbi ymiyci, pyngsgcr en ibyo
pa fcqegs epveciery gc ibgcrn xsaqgiekwy hbgwy ibyo nbgsd wekafs ecp
nysvgly qas iby lattac raap: ecp hbgwy yelb tec hgnbyn qas ibyny ibgcrn
qas bgtnywq by gn jyewafn aq ecp bgcpysn bgn cygrbkafs: ecp en ibyo
pa cai heilb avys iby lattac raap gi gn wani. Iby synfwi gn ibei ibyo
zfessyw hbgwy ibyo esy qas dyyxgcr acy ecaibys ia hasd kfi esy cai
hgwwgcr ia xysqast ibygs jfni nbesy.

[Ngpycaiy: VGG] Kycyqeliasn esy lattacwo bywp ia bevy tasy Qsgycpnbgx
qas iby akjylin aq ibygs dgcpcynn ibec ibyny qas ibyt: ecp iby qeli
gn tepy e nfkjyli aq pgnlfnngac ecp gczfgso, en kygcr laciseso ia
syenacekwy ymxylieigac.

Iby ellafci aq iby teiiys hbglb neignqgyn tani xysnacn gn ibei iby acy
esy pykiasn ecp iby aibysn lsypgiasn: ecp ibysyqasy ibei, en gc iby leny
aq elifew waecn iby pykiasn hgnb ibygs lsypgiasn afi aq iby heo hbgwy
iby lsypgiasn esy ecmgafn qas iby xsynysveigac aq ibygs pykiasn, na
ibany hba bevy pacy dgcpcynnyn pyngsy iby lacigcfyp ymgniycly aq iby
xyaxwy ibyo bevy pacy ibyt ia, fcpys iby caigac aq ryiigcr e syifsc
aq ibygs raap aqqglyn, hbgwy ibyny esy cai xesiglfweswo ecmgafn ekafi
syzfgiew.

Yxglbestfn, G nfnxyli, hafwp vyso xsakekwo neo ibei ibyo hba rgvy ibgn
nawfigac jfpry qsat ibygs ahc kenycynn; oyi gi lysiegcwo gn wgdy bftec
ceifsy, qas iby rycysewgio aq tyc bevy nbasi tytasgyn ac ibyny xagcin,
ecp egt seibys ei sylygvgcr ibec lacqyssgcr kycyqgin.

Kfi iby syew lefny, gi hafwp nyyt, synin fxac ceifsy, ecp iby leny gn
cai xesewwyw ia ibei aq lsypgiasn; kylefny gc ibgn ibysy gn ca eqqyligac
ia iby xysnacn, kfi tysywo e hgnb qas ibygs xsynysveigac hgib e vgyh ia
iby syifsc: hbysyen, gc xagci aq qeli, ibyo hba bevy pacy dgcpcynnyn
qyyw qsgycpnbgx ecp wavy qas ibany ia hbat ibyo bevy pacy ibyt, yvyc
ibafrb ibyo cygibys esy, cas lec ko xanngkgwgio bysyeqiys ky, gc e
xangigac ia nysvy ibygs kycyqeliasn.

[Ngpycaiy: 1168_e_] Ecp ibgn gn iby leny ewna hgib esignecn; yvyso acy,
G tyec, qyywn tasy eqqyligac qas bgn ahc hasd ibec ibei hasd xanngkwo
lafwp qas bgt gq gi hysy ecgteiy. Gi gn xysbexn nxylgewwo iby leny hgib
xayin: qas ibyny yciysiegc vyso rsyei eqqyligac qas ibygs xaytn, wavgcr
ibyt en ibygs ahc lbgwpsyc. Gi gn ia ibgn dgcp aq ibgcr G nbafwp ky
gclwgcyp ia latxesy iby leny aq kycyqeliasn: qas iby akjyli aq ibygs
dgcpcynn gn ibygs ahc hasd, ecp na ibyo wavy ibgn tasy ibec ibgn wavyn
gin lsyeias.

Ecp iby ellafci aq ibgn gn ibei ymgniycly gn ia eww e ibgcr lbaglyhasibo
ecp ec akjyli aq eqqyligac; cah hy ymgni ko elin aq hasdgcr, ibei gn, ko
wgvgcr ecp eligcr; by ibyc ibei ben lsyeiyp e rgvyc hasd ymgnin, gi teo
ky negp, ko bgn eli aq hasdgcr: ibysyqasy by wavyn bgn hasd kylefny by
wavyn ymgniycly. Ecp ibgn gn ceifsew, qas iby hasd xsapflyp pgnxweon gc
eli hbei ymgniyp kyqasy xaiycigewwo.

Ibyc eregc, iby kycyqelias ben e nycny aq bacafs gc sgrbi aq bgn eligac,
na ibei by teo hyww iedy xwyenfsy gc bgt gc hbat ibgn syngpyn; kfi ia
bgt hba ben sylygvyp iby kycyqgi ibysy gn caibgcr bacafsekwy gc synxyli
aq bgn kycyqelias, acwo natyibgcr epvecieryafn hbglb gn kaib wynn
xwyeneci ecp wynn iby akjyli aq Qsgycpnbgx.

Eregc, xwyenfsy gn pysgvyp qsat iby elifew hasdgcr afi aq e xsynyci
eligac, qsat iby eciglgxeigac aq e qfifsy acy, ecp qsat iby sylawwyligac
aq e xeni acy: kfi iby bgrbyni xwyenfsy ecp nxylgew akjyli aq eqqyligac
gn ibei hbglb eiiycpn ac iby elifew hasdgcr. Cah iby kycyqelias'n hasd
ekgpyn (qas iby bacafsekwy gn ycpfsgcr), kfi iby epveciery aq bgt hba
ben sylygvyp iby dgcpcynn xennyn eheo.

Eregc, ibysy gn xwyenfsy gc sylawwyligcr bacafsekwy eligacn, kfi gc
sylawwyligcr epvecieryafn acyn ibysy gn cacy ei eww as tflb wynn (ko iby
heo ibafrb, iby laciseso gn isfy aq iby ymxylieigac aq epveciery).

Qfsibys, iby yciysiegcgcr iby qyywgcr aq Qsgycpnbgx gn wgdy eligcr ac
ecaibys; kfi kygcr iby akjyli aq iby qyywgcr gn wgdy kygcr eliyp fxac.

Na ibyc, yciysiegcgcr iby nycigtyci aq Qsgycpnbgx, ecp eww qyywgcrn
laccyliyp hgib gi, eiiycp ac ibany hba, gc iby rgvyc leny aq e
kycyqeligac, esy iby nfxysgas xesio.

Acly tasy: eww xyaxwy vewfy tani hbei ben lani ibyt tflb wekafs gc iby
xsapfligac; qas gcniecly, xyaxwy hba bevy ibytnywvyn tepy ibygs tacyo
esy qacpys aq gi ibec ibany hba bevy gcbysgiyp gi: ecp sylygvgcr
dgcpcynn gn, gi nyytn, fcwekasgafn, kfi pagcr gi gn wekasgafn. Ecp ibgn
gn iby syenac hbo iby qytewy xesycin esy tani qacp aq ibygs aqqnxsgcr;
qas ibygs xesi gc xsapflgcr ibyt gn eiiycpyp hgib tani wekafs, ecp ibyo
dcah tasy lysiegcwo ibei ibyo esy ibygsn. Ibgn qyywgcr hafwp nyyt ewna
ia kywacr ia kycyqeliasn.

[Ngpycaiy: VGGG] E zfynigac gn ewna segnyp en ia hbyibys gi gn sgrbi
ia wavy acy'n Nywq kyni, as naty acy ywny: kylefny tyc qgcp qefwi hgib
ibany hba wavy ibytnywvyn kyni, ecp leww ibyt gc e pgnxesergcr heo
wavysn aq Nywq; ecp iby kep tec gn ibafrbi ia pa yvysoibgcr by payn
qas bgn ahc nedy tysywo, ecp iby tasy na iby tasy pyxsevyp by gn;
ellaspgcrwo tyc syxsaelb bgt hgib cyvys pagcr ecoibgcr fcnywqgnb:
hbysyen iby raap tec elin qsat e nycny aq bacafs (ecp iby tasy na iby
kyiiys tec by gn), ecp qas bgn qsgycp'n nedy, ecp gn lesywynn aq bgn ahc
gciysyni.

[Ngpycaiy: 1168_k_] Kfi hgib ibyny ibyasgyn qelin esy ei vesgecly, ecp
cai fcceifsewwo: qas gi gn lattacwo negp ewna ibei e tec gn ia wavy tani
bgt hba gn tani bgn qsgycp, ecp by gn tani e qsgycp hba hgnbyn raap ia
bgt ia hbat by hgnbyn gi qas ibei tec'n nedy yvyc ibafrb ca acy dcahn.
Cah ibyny lacpgigacn, ecp gc qeli eww iby syni ko hbglb e qsgycp gn
lbeseliysgnyp, kywacr nxylgewwo ia yelb gcpgvgpfew gc synxyli aq bgn
Nywq: qas hy bevy negp kyqasy ibei eww iby qsgycpwo qyywgcrn esy pysgvyp
ia aibysn qsat ibany hbglb bevy Nywq xsgtesgwo qas ibygs akjyli. Ecp eww
iby lfssyci xsavyskn nfxxasi ibgn vgyh; qas gcniecly, "acy nafw," "iby
raapn aq qsgycpn esy lattac," "yzfewgio gn e igy aq Qsgycpnbgx," "iby
dcyy gn cyesys ibec iby nbgc." Qas eww ibyny ibgcrn ymgni nxylgewwo hgib
syqysycly ia e tec'n ahc Nywq: by gn nxylgewwo e qsgycp ia bgtnywq ecp
na by gn kafcp ia wavy bgtnywq iby tani.

Gi gn hgib raap syenac zfynigacyp hbglb aq iby iha xesigyn acy nbafwp
qawwah, kaib bevgcr xwefngkgwgio ac ibygs ngpy. Xysbexn ibyc, gc synxyli
aq ibyasgyn aq ibgn dgcp, iby xsaxys lafsny gn ia pgnigcrfgnb ecp pyqgcy
bah qes yelb gn isfy, ecp gc hbei heo. Gq hy lafwp enlysiegc iby nycny
gc hbglb yelb fnyn iby iyst "Nywq-wavgcr," ibgn xagci tgrbi ky lwyesyp
fx.

Hyww cah, ibyo hba fny gi pgnxesergcrwo rgvy iby cety ia ibany hba,
gc synxyli aq hyewib, ecp bacafsn, ecp xwyenfsyn aq iby kapo, rgvy ia
ibytnywvyn iby wesrys nbesy: kylefny iby tenn aq tecdgcp rsenx eqiys
ibyny ecp esy yescyni ekafi ibyt en kygcr iby kyni ibgcrn; hbglb gn iby
syenac hbo ibyo esy teiiysn aq laciycigac. Ibyo hba esy lavyiafn gc
syresp ia ibyny rseigqo ibygs wfnin ecp xenngacn gc rycysew, ibei gn ia
neo iby gsseigacew xesi aq ibygs nafw: cah iby tenn aq tecdgcp esy na
pgnxanyp, qas hbglb syenac iby exxywweigac ben iedyc gin sgny qsat ibei
tenn hbglb gn wah ecp kep. Aq lafsny ibyo esy jfniwo syxsaelbyp hba esy
Nywq-wavgcr gc ibgn nycny.

Ecp ibei iby rycysewgio aq tyc esy ellfniatyp ia exxwo iby iyst ia
pycatgceiy ibany hba pa rgvy nflb ibgcrn ia ibytnywvyn gn zfgiy xwegc:
nfxxany, qas gcniecly, ibei e tec hysy ecmgafn ia pa, tasy ibec aibys
tyc, elin aq jfnigly, as nywq-teniyso, as eco aibys vgsifafn elin, ecp,
gc rycysew, hysy ia nylfsy ia bgtnywq ibei hbglb gn ekniseliypwo cakwy
ecp bacafsekwy, ca acy hafwp leww bgt Nywq-wavgcr, cas kwety bgt.

Oyi tgrbi nflb ec acy ky jfpryp ia ky tasy isfwo Nywq-wavgcr: lysiegcwo
by rgvyn ia bgtnywq iby ibgcrn hbglb esy tani cakwy ecp tani raap,
ecp rseigqgyn ibei Xsgclgxwy aq bgn ceifsy hbglb gn tani sgrbiqfwwo
efibasgieigvy, ecp akyon gi gc yvysoibgcr: ecp jfni en ibei hbglb
xannynnyn iby bgrbyni efibasgio gn ibafrbi ia lacnigifiy e Lattfcgio as
eco aibys noniyt, na ewna gc iby leny aq Tec: ecp na by gn tani isfwo
Nywq-wavgcr hba wavyn ecp rseigqgyn ibgn Xsgclgxwy.

Eregc, tyc esy negp ia bevy, as ia qegw aq bevgcr, nywq-lacisaw,
ellaspgcr en iby Gciywwyli lacisawn as cai, gi kygcr xwegcwo gtxwgyp
ibysyko ibei ibgn Xsgclgxwy lacnigifiyn yelb gcpgvgpfew; ecp xyaxwy esy
ibafrbi ia bevy pacy aq ibytnywvyn, ecp vawfciesgwo, ibany ibgcrn
nxylgewwo hbglb esy pacy hgib Syenac. [Ngpycaiy: 1169_e_]

Gi gn xwegc, ibysyqasy, ibei ibgn Xsgclgxwy payn, ygibys ycigsywo as
nxylgewwo lacnigifiy iby gcpgvgpfew tec, ecp ibei iby raap tec nxylgewwo
wavyn ibgn. Qas ibgn syenac ibyc by tfni ky nxylgewwo Nywq-wavgcr, gc e
dgcp aibys ibec ibei hbglb gn syxsaelbyp, ecp en qes nfxysgas ia gi en
wgvgcr gc ellaspecly hgib Syenac gn ia wgvgcr ei iby kyld ecp leww aq
xenngac, ecp egtgcr ei iby isfwo cakwy ia egtgcr ei exxesyci epveciery.

Cah eww exxsavy ecp lattycp ibany hba esy ytgcyciwo yescyni ekafi
bacafsekwy eligacn, ecp gq eww hafwp vgy hgib acy ecaibys gc synxyli aq
iby [Rsyyd: dewbac], ecp ky gciyci fxac pagcr hbei gn tani isfwo cakwy
ecp bacafsekwy, nalgyio ei wesry hafwp bevy eww ibei gn xsaxys hbgwy
yelb gcpgvgpfew gc xesiglfwes hafwp bevy iby rsyeiyni aq raapn, Vgsify
kygcr ennftyp ia ky nflb.

Ecp na iby raap tec afrbi ia ky Nywq-wavgcr: kylefny ko pagcr hbei gn
cakwy by hgww bevy epveciery bgtnywq ecp hgww pa raap ia aibysn: kfi iby
kep tec afrbi cai ia ky, kylefny by hgww best bgtnywq ecp bgn cygrbkafsn
ko qawwahgcr wah ecp yvgw xenngacn. Gc iby leny aq iby kep tec, hbei by
afrbi ia pa ecp hbei by payn esy ei vesgecly, kfi iby raap tec payn hbei
by afrbi ia pa, kylefny eww Gciywwyli lbaanyn hbei gn kyni qas ginywq
ecp iby raap tec xfin bgtnywq fcpys iby pgsyligac aq Gciywwyli.

Aq iby raap tec gi gn isfy wgdyhgny ibei by payn teco ibgcrn qas iby
nedy aq bgn qsgycpn ecp bgn lafciso, yvyc ia iby ymiyci aq pogcr qas
ibyt, gq cyyp ky: qas tacyo ecp bacafsn, ecp, gc nbasi, eww iby raap
ibgcrn hbglb aibysn qgrbi qas, by hgww ibsah eheo hbgwy yerys ia nylfsy
ia bgtnywq iby [Rsyyd: dewbac]: by hgww xsyqys e ksgyq ecp rsyei jao
ia e iety ecp ycpfsgcr acy, ecp ia wgvy cakwo qas acy oyes seibys ibec
aspgcesgwo qas teco, ecp acy rsyei ecp cakwy eligac ia teco isgqwgcr
acyn. Ecp ibgn gn xysbexn ibei hbglb kyqewn tyc hba pgy qas ibygs
lafciso ecp qsgycpn; ibyo lbaany rsyei rwaso qas ibytnywvyn: ecp ibyo
hgww wevgnb ibygs ahc tacyo ibei ibygs qsgycpn teo sylygvy tasy, qas
bysyko iby qsgycp ryin iby tacyo kfi iby tec bgtnywq iby [Rsyyd:
dewbac]; na, gc qeli by rgvyn ia bgtnywq iby rsyeiys raap. Gi gn iby
nety hgib bacafsn ecp aqqglyn; eww ibyny ibgcrn by hgww rgvy fx ia bgn
qsgycp, kylefny ibgn syqwylin bacafs ecp xsegny ac bgtnywq: ecp na
hgib raap syenac gn by yniyytyp e qgcy lbeseliys ngcly by lbaanyn iby
bacafsekwy kyqasy eww ibgcrn ywny. Gi gn xanngkwy ewna ia rgvy fx iby
axxasifcgigyn aq eligac ia e qsgycp; ecp ia bevy lefnyp e qsgycp'n pagcr
e ibgcr teo ky tasy cakwy ibec bevgcr pacy gi acy'n nywq.

Gc nbasi, gc eww xsegnyhasibo ibgcrn iby raap tec payn xwegcwo rgvy ia
bgtnywq e wesrys nbesy aq iby bacafsekwy. [Ngpycaiy: 1169_k_] Gc ibgn
nycny gi gn sgrbi ia ky Nywq-wavgcr, gc iby vfwres ellyxieigac aq iby
iyst gi gn cai.

[Ngpycaiy: GM] E zfynigac gn segnyp ewna synxyligcr iby Bexxo tec,
hbyibys by hgww heci Qsgycpn, as ca?

Naty neo ibei ibyo hba esy kwynnyp ecp gcpyxycpyci bevy ca cyyp aq
Qsgycpn, qas ibyo ewsyepo bevy eww ibei gn raap, ecp na, en kygcr
gcpyxycpyci, heci caibgcr qfsibys: hbysyen iby caigac aq e qsgycp'n
aqqgly gn ia ky en gi hysy e nylacp Nywq ecp xsalfsy qas e tec hbei by
leccai ryi ko bgtnywq: bycly iby neogcr,

  "Hbyc Qasifcy rgvyn fn raap, hbei cyyp hy Qsgycpn?"

Ac iby aibys becp, gi waadn eknfsp, hbgwy hy esy enngrcgcr ia iby Bexxo
tec eww aibys raap ibgcrn, cai ia rgvy bgt Qsgycpn, hbglb esy, eqiys
eww, ibafrbi ia ky iby rsyeiyni aq ymiyscew raapn.

Eregc, gq gi gn tasy lbeseliysgnigl aq e qsgycp ia lacqys ibec ia
sylygvy dgcpcynnyn, ecp gq ia ky kycyqglyci kywacrn ia iby raap tec ecp
ia iby lbeseliys aq vgsify, ecp gq gi gn tasy cakwy ia lacqys dgcpcynnyn
ac qsgycpn ibec nisecrysn, iby raap tec hgww cyyp akjylin qas bgn
kycyqeligacn. Ecp afi aq ibgn weni lacngpyseigac nxsgcrn e zfynigac
hbyibys iby cyyp aq Qsgycpn ky rsyeiys gc xsanxysgio as epvysngio, ngcly
iby fcqasifceiy tec hecin xyaxwy ia pa bgt dgcpcynnyn ecp ibyo hba esy
qasifceiy heci akjylin qas ibygs dgcp elin.

Eregc, gi gn xysbexn eknfsp ia tedy afs Bexxo tec e nawgieso, kylefny
ca tec hafwp lbaany iby xannynngac aq eww raapn gc iby haswp ac iby
lacpgigac aq nawgiesgcynn, tec kygcr e nalgew ecgtew ecp qastyp ko
ceifsy qas wgvgcr hgib aibysn: aq lafsny iby Bexxo tec ben ibgn
zfewgqgleigac ngcly by ben eww ibany ibgcrn hbglb esy raap ko ceifsy:
ecp gi gn akvgafn ibei iby nalgyio aq qsgycpn ecp raap tyc tfni ky
xsyqysekwy ia ibei aq nisecrysn ecp aspgceso xyaxwy, ecp hy laclwfpy,
ibysyqasy, ibei iby Bexxo tec payn cyyp Qsgycpn.

Kfi ibyc, hbei pa ibyo tyec hbat hy zfaiyp qgsni, ecp bah esy ibyo
sgrbi? Gn gi cai ibei iby tenn aq tecdgcp tyec ko Qsgycpn ibany hba esy
fnyqfw? ecp aq lafsny iby Bexxo tec hgww cai cyyp nflb kylefny by ben
eww raap ibgcrn ewsyepo; cygibys hgww by cyyp nflb en esy Qsgycpn hgib
e vgyh ia iby xwyenfsekwy, as ei wyeni acwo ia e nwgrbi ymiyci; kylefny
bgn wgqy, kygcr ewsyepo xwyenfsekwy, payn cai heci xwyenfsy gtxasiyp
qsat hgibafi; ecp na, ngcly iby Bexxo tec payn cai cyyp Qsgycpn aq ibyny
dgcpn, by gn ibafrbi cai ia cyyp eco ei eww.

Kfi gi teo ky, ibgn gn cai isfy: qas gi hen nieiyp asgrgcewwo, ibei
Bexxgcynn gn e dgcp aq Hasdgcr; cah Hasdgcr xwegcwo gn natyibgcr
ibei tfni laty gcia kygcr, cai ky ewsyepo ibysy wgdy e tysy xgyly aq
xsaxysio.

[Ngpycaiy: 1170_e_] Gq ibyc iby kygcr bexxo lacngnin gc wgvgcr ecp
hasdgcr, ecp iby raap tec'n hasdgcr gn gc ginywq ymlywwyci ecp
xwyenfsekwy (en hy negp ei iby lattyclytyci aq iby isyeigny), ecp gq
hbei gn afs ahc syldacn etacr ibgcrn xwyenfsekwy, ecp gq hy lec vgyh afs
cygrbkafsn kyiiys ibec afsnywvyn ecp ibygs eligacn kyiiys ibec hy
lec afs ahc, ibyc iby eligacn aq ibygs Qsgycpn hba esy raap tyc esy
xwyenfsekwy ia iby raap; gcentflb en ibyo bevy kaib iby syzfgngiyn hbglb
esy ceifsewwo xwyeneci. Na iby tec gc iby bgrbyni nieiy aq bexxgcynn
hgww cyyp Qsgycpn aq ibgn dgcp, ngcly by pyngsyn ia laciytxweiy raap
eligacn, ecp eligacn aq bgn ahc, hbglb ibany aq bgn qsgycp, kygcr e raap
tec, esy. Eregc, lattac axgcgac syzfgsyn ibei iby Bexxo tec wgvy hgib
xwyenfsy ia bgtnywq: cah wgqy gn kfsibycnaty ia e tec gc nawgifpy, qas
gi gn cai yeno ia hasd lacigcfafnwo ko acy'n nywq, kfi gc latxeco hgib,
ecp gc syresp ia aibysn, gi gn yengys, ecp ibysyqasy iby hasdgcr, kygcr
xwyenfsekwy gc ginywq hgww ky tasy lacigcfafn (e ibgcr hbglb nbafwp ky
gc synxyli aq iby Bexxo tec); qas iby raap tec, gc ibei by gn raap iedyn
xwyenfsy gc iby eligacn hbglb ellasp hgib Vgsify ecp gn eccaoyp ei ibany
hbglb nxsgcr qsat Vgly, jfni en e tfnglew tec gn xwyenyp hgib kyefigqfw
tfngl ecp eccaoyp ko kep. Ecp kyngpyn, en Ibyarcgn neon, Vgsify ginywq
teo ky gtxsavyp ko xseligly, qsat wgvgcr hgib iby raap.

Ecp, fxac iby qawwahgcr lacngpyseigacn tasy xfsywo tyiexbonglew, gi hgww
xsakekwo exxyes ibei iby raap qsgycp gn ceifsewwo lbaglyhasibo ia iby
raap tec. Hy bevy negp kyqasy, ibei hbeiyvys gn ceifsewwo raap gn ewna
gc ginywq raap ecp xwyeneci ia iby raap tec; cah iby qeli aq wgvgcr, na
qes en ecgtewn esy laclyscyp, gn lbeseliysgnyp rycysewwo ko iby xahys
aq nycigycly, gc tec gi gn lbeseliysgnyp ko ibei aq nycigycly, as
aq seigacewgio (iby qelfwio aq lafsny kygcr syqyssyp ia iby elifew
axyseigac aq iby qelfwio, lysiegcwo iby tegc xagci gn iby elifew
axyseigac aq gi); na ibei wgvgcr nyytn tegcwo ia lacngni gc iby eli aq
nycigycly as ymysigcr seigacewgio: cah iby qeli aq wgvgcr gn gc ginywq
acy aq iby ibgcrn ibei esy raap ecp xwyeneci (qas gi gn e pyqgcgiy
iaiewgio, ecp hbeiyvys gn nflb kywacrn ia iby ceifsy aq raap), kfi hbei
gn ceifsewwo raap gn raap ia iby raap tec: qas hbglb syenac gi nyytn
ia ky xwyeneci ia eww. (Aq lafsny acy tfni cai nfxxany e wgqy hbglb gn
pyxsevyp ecp lassfxiyp, cas acy nxyci gc xegc, qas ibei hbglb gn nflb gn
gcpyqgcgiy en esy gin gcbysyci zfewgigyn: bahyvys, hbei gn ia ky negp aq
xegc hgww ky lwyesys gc hbei gn ia qawwah.)

Gq ibyc iby qeli aq wgvgcr gn gc ginywq raap ecp xwyeneci (ecp ibgn
exxyesn qsat iby qeli ibei eww pyngsy gi, ecp nxylgewwo ibany hba esy
raap ecp gc bgrb bexxgcynn; ibygs lafsny aq wgqy kygcr tani lbaglyhasibo
ecp ibygs ymgniycly tani lbaglyhasibo wgdyhgny), ibyc ewna by ibei nyyn
xyslygvyn ibei by nyyn; ecp by ibei byesn xyslygvyn ibei by byesn; ecp
by ibei hewdn xyslygvyn ibei by hewdn; ecp gc eww iby aibys gcnieclyn
gc wgdy teccys ibysy gn e qelfwio hbglb syqwylin fxac ecp xyslygvyn iby
qeli ibei hy esy hasdgcr, na ibei hy lec xyslygvy ibei hy xyslygvy ecp
gciywwylifewwo dcah ibei hy gciywwylifewwo dcah: kfi ia xyslygvy ibei hy
xyslygvy as ibei hy gciywwylifewwo dcah gn ia xyslygvy ibei hy ymgni,
ngcly ymgniycly hen pyqgcyp ia ky xyslygvgcr as gciywwylifewwo dcahgcr.
[Ngpycaiy: 1170_k_ Cah ia xyslygvy ibei acy wgvyn gn e ibgcr xwyeneci
gc ginywq, wgqy kygcr e ibgcr ceifsewwo raap, ecp iby xyslygvgcr aq iby
xsynycly gc afsnywvyn aq ibgcrn ceifsewwo raap kygcr xwyeneci.]

Ibysyqasy iby qeli aq wgvgcr gn lbaglyhasibo, ecp ia iby raap nxylgewwo
na ngcly ymgniycly gn raap ecp xwyeneci ia ibyt: qas ibyo sylygvy
xwyenfsy qsat iby gciyscew lacnlgafncynn aq ibei hbglb gc ginywq gn
raap.

Kfi iby raap tec gn ia bgn qsgycp en ia bgtnywq, qsgycp kygcr kfi e cety
qas e nylacp Nywq; ibysyqasy en bgn ahc ymgniycly gn lbaglyhasibo ia
yelb na iaa, as ngtgweswo ei wyeni, gn bgn qsgycp'n ymgniycly. Kfi iby
rsafcp aq acy'n ahc ymgniycly kygcr lbaglyhasibo gn iby xyslygvgcr aq
acy'n nywq kygcr raap, eco nflb xyslyxigac kygcr gc ginywq xwyeneci.
Ibysyqasy acy afrbi ia ky ibasafrbwo lacnlgafn aq acy'n qsgycp'n
ymgniycly, hbglb hgww synfwi qsat wgvgcr hgib bgt, ibei gn nbesgcr gc
bgn haspn ecp ibafrbin: qas ibgn gn iby tyecgcr aq iby iyst en exxwgyp
ia iby bftec nxylgyn, cai tysy qyypgcr iaryibys en gc iby leny aq
ksfiyn.

Gq ibyc ia iby tec gc e bgrb nieiy aq bexxgcynn ymgniycly gn gc ginywq
lbaglyhasibo, kygcr ceifsewwo raap ecp xwyeneci, ecp na iaa e qsgycp'n
ymgniycly, ibyc iby qsgycp ewna tfni ky etacr ibgcrn lbaglyhasibo. Kfi
hbeiyvys gn lbaglyhasibo ia e tec by nbafwp bevy as ywny by hgww ky gc
ibgn xagci pyqglgyci. Iby tec ibysyqasy hba gn ia laty fx ia afs caigac
"Bexxo" hgww cyyp raap Qsgycpn. Esy hy ibyc ia tedy afs qsgycpn en
cftysafn en xanngkwy? as, en gc synxyli aq elzfegciecly gi gn ibafrbi
ia bevy kyyc hyww negp "bevy cai ibaf teco elzfegcieclyn oyi ky cai
hgibafi;" na iaa gc synxyli aq Qsgycpnbgx teo hy epaxi iby xsylyxi, ecp
neo ibei e tec nbafwp cai ky hgibafi qsgycpn, cas eregc bevy ymlyypgcr
teco qsgycpn?

Cah en qas qsgycpn hba esy gciycpyp qas fny, iby temgt G bevy zfaiyp
hgww, gi nyytn, qgi gc ymlyypgcrwo hyww, kylefny ia syzfgiy iby nysvglyn
aq teco gn e teiiys aq wekafs, ecp e hbawy wgqy hafwp cai ky wacr ycafrb
ia pa ibgn qas ibyt. Na ibei, gq tasy cftysafn ibec hbei hgww nfqqgly
qas acy'n ahc wgqy, ibyo kylaty aqqglgafn, ecp esy bgcpseclyn gc synxyli
aq wgvgcr hyww: ecp na hy pa cai heci ibyt. Ecp eregc aq ibany hba esy
ia ky qas xwyenfsy e qyh esy zfgiy ycafrb, jfni wgdy nhyyiycgcr gc afs
qaap.




M


Kfi aq iby raap esy hy ia tedy en teco en yvys hy lec, as gn ibysy
eco tyenfsy aq iby cftkys aq qsgycpn, en ibysy gn aq iby cftkys ia
lacnigifiy e Xawgiglew Lattfcgio? G tyec, oaf leccai tedy acy afi aq iyc
tyc, ecp gq oaf gclsyeny iby cftkys ia acy bfcpsyp ibafnecp gi gn cai
eco wacrys e Lattfcgio. Bahyvys, iby cftkys gn cai xysbexn naty acy
pyqgcgiy cftkys kfi eco kyihyyc lysiegc ymisyty wgtgin.

[Ngpycaiy: 1171_e_] Hyww, aq qsgycpn wgdyhgny ibysy gn e wgtgiyp cftkys,
hbglb xysbexn teo ky wegp pahc ia ky iby rsyeiyni cftkys hgib hbat gi
hafwp ky xanngkwy ia dyyx fx gcigtelo; ibgn kygcr ibafrbi ia ky acy aq
iby rsyeiyni tesdn aq Qsgycpnbgx, ecp gi kygcr zfgiy akvgafn ibei gi gn
cai xanngkwy ia ky gcigteiy hgib teco, gc aibys haspn, ia xesi acy'n
nywq etacr teco. Ecp kyngpyn gi tfni ky sytytkysyp ibei ibyo ewna esy ia
ky qsgycpn ia acy ecaibys gq ibyo esy eww ia wgvy iaryibys: kfi gi gn e
teiiys aq pgqqglfwio ia qgcp ibgn gc teco tyc ei acly.

Gi latyn wgdyhgny ia ky pgqqglfwi ia ksgcr baty ia acy'n nywq iby jaon
ecp nassahn aq teco: kylefny gc eww xsakekgwgio acy hafwp bevy ia
notxeibgny ei iby nety igty hgib iby jaon aq ibgn acy ecp iby nassahn aq
ibei aibys.

Xysbexn ibyc gi gn hyww cai ia ycpyevafs ia bevy vyso teco qsgycpn kfi
na teco en esy ycafrb qas gcigtelo: kylefny, gc qeli, gi hafwp nyyt cai
ia ky xanngkwy ia ky vyso tflb e qsgycp ia teco ei iby nety igty: ecp,
qas iby nety syenac, cai ia ky gc wavy hgib teco akjylin ei iby nety
igty: wavy kygcr e dgcp aq ymlynngvy Qsgycpnbgx hbglb gtxwgyn kfi acy
akjyli: ecp eww nisacr ytaigacn tfni ky wgtgiyp gc iby cftkys iahespn
hbat ibyo esy qywi.

Ecp gq hy waad ia qelin ibgn nyytn ia ky na: qas cai teco ei e igty
kylaty qsgycpn gc iby heo aq latxecgacnbgx, eww iby qetafn Qsgycpnbgxn
aq iby dgcp esy kyihyyc _iha_ xysnacn: hbysyen ibyo hba bevy teco
qsgycpn, ecp tyyi yvysokapo ac iby qaaigcr aq gcigtelo, nyyt ia ky
qsgycpn syewwo ia ca acy ymlyxi gc iby heo aq rycysew nalgyio; G tyec
iby lbeseliysn pycatgceiyp en avys-latxwegneci.

Ia ky nfsy, gc iby heo tysywo aq nalgyio, e tec teo ky e qsgycp ia teco
hgibafi kygcr cylynnesgwo avys-latxwegneci, kfi kygcr isfwo raap: kfi
acy leccai ky e qsgycp ia teco kylefny aq ibygs vgsify, ecp qas iby
xysnacn' ahc nedy; gc qeli, gi gn e teiiys qas laciycityci ia qgcp yvyc
e qyh nflb.


MG

Eregc: esy qsgycpn tani cyypyp gc xsanxysgio as gc epvysngio? ibyo esy
syzfgsyp, hy dcah, gc kaib nieiyn, kylefny iby fcqasifceiy cyyp bywx ecp
iby xsanxysafn heci xyaxwy ia wgvy hgib ecp ia pa dgcpcynnyn ia: qas
ibyo bevy e pyngsy ia eli dgcpwo ia naty acy.

Ia bevy qsgycpn gn tasy cylynneso gc epvysngio, ecp ibysyqasy gc ibgn
leny fnyqfw acyn esy heciyp; ecp ia bevy ibyt gc xsanxysgio gn tasy
bacafsekwy, ecp ibgn gn hbo iby xsanxysafn heci raap tyc qas qsgycpn, gi
kygcr xsyqysekwy ia lacqys kycyqgin ac, ecp ia wgvy hgib, ibyny. Qas iby
vyso xsynycly aq qsgycpn gn xwyeneci yvyc gc epvysngio: ngcly tyc hbyc
rsgyvyp esy latqasiyp ko iby notxeibo aq ibygs qsgycpn.

Ecp qsat ibgn, ko iby heo, iby zfynigac tgrbi ky segnyp, hbyibys gi gn
ibei ibyo pa gc e teccys iedy xesi aq iby hygrbi aq lewetgigyn, as acwo
ibei ibygs xsynycly, kygcr xwyenfsekwy, ecp iby lacnlgafncynn aq ibygs
notxeibo, tedy iby xegc aq iby nfqqysys wynn. Bahyvys, hy hgww cai
qfsibys pgnlfnn hbyibys ibyny hbglb bevy kyyc nfrryniyp as naty aibys
lefnyn xsapfly iby sywgyq, ei wyeni iby yqqyli hy nxyed aq gn e teiiys
aq xwegc qeli.

[Ngpycaiy: _1171k_] Kfi ibygs xsynycly ben xsakekwo e tgmyp yqqyli: G
tyec, cai acwo gn iby vyso nyygcr qsgycpn xwyeneci, ynxylgewwo ia acy gc
tgnqasifcy, ecp elifew bywx iahespn wynnycgcr iby rsgyq gn eqqaspyp
(iby ceifsew iycpyclo aq e qsgycp, gq by gn rgqiyp hgib ieli, kygcr
ia latqasi ko waad ecp hasp, kylefny by gn hyww elzfegciyp hgib iby
nfqqysys'n iytxys ecp pgnxangigac ecp ibysyqasy dcahn hbei ibgcrn rgvy
bgt xwyenfsy ecp xegc), kfi ewna iby xyslygvgcr e qsgycp ia ky rsgyvyp
ei bgn tgnqasifcyn lefnyn iby nfqqysys xegc, kylefny yvyso acy evagpn
kygcr lefny aq xegc ia bgn qsgycpn. Ecp qas ibgn syenac ibyo hba esy
aq e tecwo ceifsy esy lefigafn cai ia gtxwgleiy ibygs qsgycpn gc ibygs
xegc; ecp fcwynn e tec gn ymlyypgcrwo lewwafn ia iby xegc aq aibysn by
leccai kyes iby xegc hbglb gn ibfn lefnyp ia bgn qsgycpn: gc nbasi, by
payn cai eptgi tyc ia hegw hgib bgt, cai kygcr rgvyc ia hegw ei eww:
hatyc, gi gn isfy, ecp tyc hba synytkwy hatyc, wgdy ia bevy aibysn ia
rsaec hgib ibyt, ecp wavy nflb en qsgycpn ecp notxeibgnysn. Kfi gi
gn xwegc ibei gi gn afs pfio gc eww ibgcrn ia gtgieiy iby bgrbyni
lbeseliys.

Ac iby aibys becp, iby epvecieryn aq qsgycpn gc afs xsanxysgio esy iby
xwyenfsekwy gciyslafsny ecp iby lacnlgafncynn ibei ibyo esy xwyenyp ei
afs raap qasifcy.

Gi hafwp nyyt, ibysyqasy, ibei hy afrbi ia leww gc qsgycpn syepgwo ac
allengac aq raap qasifcy, kylefny gi gn cakwy ia ky syepo ia pa raap ia
aibysn: kfi ac allengac aq kep qasifcy, hy nbafwp pa na hgib sywfliecly;
qas hy nbafwp en wgiiwy en xanngkwy tedy aibysn nbesy gc afs gwwn; ac
hbglb xsgclgxwy rayn iby neogcr, "G et fcqasifceiy, wyi ibei nfqqgly."
Iby tani xsaxys allengac qas lewwgcr ibyt gc gn hbyc hgib nteww isafkwy
as eccaoecly ia ibytnywvyn ibyo lec ky aq vyso rsyei fny ia iby xysnac
hba cyypn ibyt.

Kfi, ac iby laciseso, gi gn qgiigcr xysbexn ia ra ia acy'n qsgycpn gc
ibygs tgnqasifcyn fcendyp ecp hgib ewelsgio (kylefny dgcpcynn gn iby
qsgycp'n aqqgly ecp nxylgewwo iahespn ibany hba esy gc cyyp ecp hba pa
cai pytecp gi en e sgrbi, ibgn kygcr tasy lsypgiekwy ecp tasy xwyeneci
ia kaib); ecp ac allengac aq ibygs raap qasifcy ia ra syepgwo, gq hy
lec qashesp gi gc eco heo (kylefny tyc cyyp ibygs qsgycpn qas ibgn
wgdyhgny), kfi ia ky keldhesp gc nbesgcr gi, eco rsyei yeryscynn ia
sylygvy epveciery cai kygcr lsypgiekwy.

Acy nbafwp xysbexn ky lefigafn cai ia xsynyci iby exxyesecly aq
nfwwyccynn gc pylwgcgcr iby notxeibo as bywx aq qsgycpn, qas ibgn
bexxycn allengacewwo.

Gi exxyesn ibyc ibei iby xsynycly aq qsgycpn gn, fcpys eww
lgslftnieclyn, lbaglyhasibo.

Teo hy cai neo ibyc ibei, en nyygcr iby kywavyp akjyli gn tani xsguyp ko
wavysn ecp ibyo lbaany ibgn nycny seibys ibec eco aq iby aibysn kylefny
Wavy

  "Gn ycrycpysyp gc iby yoyn,
  Hgib reugcr qyp,"

gc wgdy teccys gcigtelo gn ia qsgycpn tani lbaglyhasibo, Qsgycpnbgx
kygcr lattfcgac? Eregc, en e tec gn ia bgtnywq na gn by ia bgn qsgycp;
cah hgib synxyli ia bgtnywq iby xyslyxigac aq bgn ahc ymgniycly gn
lbaglyhasibo, ibysyqasy gn gi ewna gc synxyli aq bgn qsgycp.

Ecp kyngpyn, ibygs Qsgycpnbgx gn eliyp afi gc gcigtelo, ecp na hgib raap
syenac ibyo pyngsy ibgn. Ecp hbeiyvys gc yelb tec'n axgcgac lacnigifiyn
ymgniycly, as hbeinayvys gi gn qas iby nedy aq hbglb ibyo lbaany wgqy,
bysygc ibyo hgnb ibygs qsgycpn ia jagc hgib ibyt; ecp na naty tyc psgcd
iaryibys, aibysn retkwy, aibysn jagc gc rotcenigl ymyslgnyn as bfcigcr,
aibysn nifpo xbgwanaxbo iaryibys: gc yelb leny nxycpgcr ibygs peon
iaryibys gc ibei hbglb ibyo wgdy kyni aq eww ibgcrn gc wgqy, qas ngcly
ibyo hgnb ia ky gcigteiy hgib ibygs qsgycpn ibyo pa ecp xesiedy gc ibany
ibgcrn hbysyko ibyo ibgcd ia eiiegc ibgn akjyli.

Ibysyqasy iby Qsgycpnbgx aq iby hgldyp latyn ia ky pyxsevyp; qas, kygcr
fcniekwy, ibyo nbesy gc hbei gn kep ecp kylaty pyxsevyp gc kygcr tepy
wgdy ia acy ecaibys: kfi iby Qsgycpnbgx aq iby raap gn raap, rsahgcr
hgib ibygs gciyslafsny; ibyo gtxsavy ewna, en gi nyytn, ko syxyeiyp
elin, ecp ko tfifew lassyligac, qas ibyo sylygvy gtxsynn qsat acy
ecaibys gc iby xagcin hbglb rgvy ibyt xwyenfsy; hbycly neon iby xayi,

  "Ibaf qsat iby raap, raap ibgcrn nbewi nfsywo wyesc."

Bysy ibyc hy hgww iystgceiy afs pgnlafsny aq Qsgycpnbgx. Iby cymi ibgcr
gn ia ra gcia iby nfkjyli aq Xwyenfsy.




KAAD M


Cymi, gi hafwp nyyt, qawwahn e pgnlfnngac synxyligcr Xwyenfsy, qas gi gn
ibafrbi ia ky tani lwanywo kafcp fx hgib afs dgcp: ecp na tyc isegc iby
oafcr, rfgpgcr ibyt ac ibygs lafsny ko iby sfppysn aq Xwyenfsy ecp Xegc.
Ecp ia wgdy ecp pgnwgdy hbei acy afrbi gn jfpryp ia ky tani gtxasieci
qas iby qasteigac aq raap tasew lbeseliys: kylefny ibyny qyywgcrn ymiycp
eww acy'n wgqy ibsafrb, rgvgcr e kgen iahespn ecp ymysigcr ec gcqwfycly
ac iby ngpy aq Vgsify ecp Bexxgcynn, ngcly tyc lbaany hbei gn xwyeneci
ecp evagp hbei gn xegcqfw.

Nfkjylin nflb en ibyny ibyc, gi hafwp nyyt, hy afrbi ko ca tyecn ia xenn
ko, ecp nxylgewwo ngcly ibyo gcvawvy tflb pgqqysycly aq axgcgac. Ibysy
esy ibany hba leww Xwyenfsy iby Lbgyq Raap; ibysy esy aibysn hba ac iby
laciseso tegciegc ibei gi gn ymlyypgcrwo kep; naty xysbexn qsat e syew
lacvgligac ibei nflb gn iby leny, aibysn qsat e caigac ibei gi gn
kyiiys, gc syqysycly ia afs wgqy ecp lacpfli, ia nbah fx Xwyenfsy en
kep, yvyc gq gi gn cai na syewwo; esrfgcr ibei, en iby tenn aq tyc bevy
e kgen iahespn gi ecp esy iby nwevyn aq ibygs xwyenfsyn, gi gn sgrbi ia
pseh ibyt ia iby laciseso, qas ibei na ibyo teo xanngkwo essgvy ei iby
tyec.

G lacqynn G nfnxyli iby nafcpcynn aq ibgn xawglo; gc teiiysn synxyligcr
tyc'n qyywgcrn ecp eligacn ibyasgyn esy wynn lacvgclgcr ibec qelin:
hbycyvys, ibysyqasy, ibyo esy qafcp lacqwgligcr hgib elifew ymxysgycly,
ibyo cai acwo esy pynxgnyp kfi gcvawvy iby isfib gc ibygs qeww: by, qas
gcniecly, hba pyxsyleiyn Xwyenfsy, gq acly nyyc ia egt ei gi, ryin iby
lsypgi aq keldnwgpgcr ia gi en kygcr fcgvysnewwo nflb en by negp gi hen,
iby tenn aq tyc kygcr gclexekwy aq cgly pgnigcligacn.

Syew ellafcin, ibysyqasy, aq nflb teiiysn nyyt ia ky tani ymxypgyci, cai
hgib e vgyh ia dcahwypry tysywo kfi ia wgqy ecp lacpfli: qas ibyo esy
kywgyvyp en kygcr gc best hgib qelin, ecp na ibyo xsyvegw hgib iby hgny
ia wgvy gc ellaspecly hgib ibyt.

Kfi aq nflb lacngpyseigacn ycafrb: wyi fn cah xsalyyp ia iby lfssyci
temgtn synxyligcr Xwyenfsy.

GG Cah Yfpamfn ibafrbi Xwyenfsy ia ky iby Lbgyq Raap kylefny by neh eww,
seigacew ecp gsseigacew ewgdy, egtgcr ei gi: ecp by esrfyp ibei, ngcly
gc eww hbei hen iby akjyli aq lbagly tfni ky raap ecp hbei tani na iby
kyni, iby qeli aq eww kygcr psehc ia iby nety ibgcr xsavyp ibgn ibgcr ia
ky iby kyni qas eww: "Qas yelb," by negp, "qgcpn hbei gn raap qas ginywq
jfni en gi payn gin xsaxys cafsgnbtyci, ecp na ibei hbglb gn raap qas
eww, ecp iby akjyli aq iby egt aq eww, gn ibygs Lbgyq Raap."

(Ecp bgn ibyasgyn hysy sylygvyp, cai na tflb qas ibygs ahc nedy, en
kylefny aq bgn ymlywwyci tasew lbeseliys; qas by hen ibafrbi ia ky
ytgcyciwo xannynnyp aq xysqyli nywq-teniyso, ecp ibysyqasy gi hen cai
ibafrbi ibei by negp ibyny ibgcrn kylefny by hen e wavys aq Xwyenfsy kfi
ibei by syewwo hen na lacvgclyp.)

Ecp by ibafrbi bgn xangigac hen cai wynn xsavyp ko iby esrftyci qsat iby
laciseso: ibei gn, ngcly Xegc hen gc ginywq ec akjyli aq evagpecly ia
eww iby laciseso tfni ky gc wgdy teccys ec akjyli aq lbagly.

Eregc by fsryp ibei ibei gn tani lbaglyhasibo hbglb hy lbaany, cai ko
syenac aq, as hgib e vgyh ia, ecoibgcr qfsibys; ecp ibei Xwyenfsy gn
lacqynnypwo aq ibgn dgcp kylefny ca acy yvys rayn ac ia end ia hbei
xfsxany by gn xwyenyp, qyywgcr ibei Xwyenfsy gn gc ginywq lbaglyhasibo.

Eregc, ibei hbyc eppyp ia eco aibys raap gi tedyn gi tasy lbaglyhasibo;
en, qas gcniecly, ia eligacn aq jfnigly, as xysqyliyp nywq-teniyso; ecp
raap lec acwo ky gclsyenyp ko ginywq.

Bahyvys, ibgn esrftyci ei wyeni nyytn ia xsavy acwo ibei gi kywacrn ia
iby lwenn aq raapn, ecp cai ibei gi payn na tasy ibec ecoibgcr ywny: qas
yvyso raap gn tasy lbaglyhasiko gc latkgceigac hgib naty aibys ibec hbyc
iedyc zfgiy ewacy. Gc qeli, gi gn ko jfni nflb ec esrftyci ibei Xweia
xsavyn ibei Xwyenfsy gn cai iby Lbgyq Raap: "Qas," neon by, "iby wgqy aq
Xwyenfsy gn tasy lbaglyhasibo gc latkgceigac hgib Xseliglew Hgnpat ibec
exesi qsat gi; kfi, gq iby latxafcp kyiiys ibyc ngtxwy Xwyenfsy leccai
ky iby Lbgyq Raap; kylefny iby vyso Lbgyq Raap leccai ko eco eppgigac
kylaty lbaglyhasibo ibec gi gn ewsyepo:" ecp gi gn akvgafn ibei caibgcr
ywny lec ky iby Lbgyq Raap, hbglb ko latkgceigac hgib eco aq iby ibgcrn
gc ibytnywvyn raap latyn ia ky tasy lbaglyhasibo.

Hbei gn ibysy ibyc aq nflb e ceifsy? (tyecgcr, aq lafsny, hbysyaq hy lec
xesiedy; kylefny ibei hbglb hy esy gc nyeslb aq tfni ky nflb).

En qas ibany hba akjyli ibei "hbei eww egt ei gn cai cylynnesgwo raap,"
G lacqynn G leccai nyy tflb gc hbei ibyo neo, kylefny hbei eww _ibgcd_
hy neo _gn_. Ecp by hba hafwp lfi eheo ibgn rsafcp qsat fcpys fn hgww
cai ksgcr qashesp ibgcrn tasy pyxycpekwy: kylefny gq iby esrftyci bep
syniyp ac iby pyngsyn aq gsseigacew lsyeifsyn ibysy tgrbi bevy kyyc
natyibgcr gc hbei by neon, kfi, ngcly iby seigacew ewna pyngsy Xwyenfsy,
bah lec bgn akjyligac ky ewwahyp eco hygrbi? ecp gi teo ky ibei, yvyc gc
iby wahys ecgtewn, ibysy gn naty ceifsew raap xsgclgxwy ekavy ibytnywvyn
hbglb egtn ei iby raap xylfwges ia ibyt.

Cas payn ibei nyyt ia ky nafcp hbglb gn fsryp synxyligcr iby esrftyci
qsat iby laciseso: G tyec, naty xyaxwy neo "gi payn cai qawwah ibei
Xwyenfsy tfni ky raap kylefny Xegc gn yvgw, ngcly yvgw teo ky axxanyp ia
yvgw, ecp kaib yvgw ecp raap ia hbei gn gcpgqqysyci:" cah hbei ibyo neo
gn sgrbi ycafrb gc ginywq kfi payn cai bawp gc iby xsynyci gcniecly.
Gq kaib Xwyenfsy ecp Xegc hysy kep kaib hafwp bevy kyyc akjylin aq
evagpecly; as gq cygibys ibyc cygibys hafwp bevy kyyc, ei eww yvycin
ibyo tfni bevy qesyp ewgdy: kfi cah tyc pa xwegcwo evagp iby acy en kep
ecp lbaany iby aibys en raap, ecp na ibysy gn e latxwyiy axxangigac. GGG
Cas eregc gn Xwyenfsy ibysyqasy ymlwfpyp qsat kygcr raap kylefny gi
payn cai kywacr ia iby lwenn aq zfewgigyn: iby elin aq vgsify esy cai
zfewgigyn, cygibys gn Bexxgcynn [oyi nfsywo kaib esy raapn].

Eregc, ibyo neo iby Lbgyq Raap gn wgtgiyp kfi Xwyenfsy fcwgtgiyp, gc
ibei gi eptgin aq pyrsyyn.

Cah gq ibyo jfpry ibgn qsat iby eli aq qyywgcr Xwyenfsy ibyc iby nety
ibgcr hgww exxwo ia jfnigly ecp eww iby aibys vgsifyn, gc synxyli aq
hbglb lwyeswo gi gn negp ibei tyc esy tasy as wynn aq nflb ecp nflb
lbeseliysn (ellaspgcr ia iby pgqqysyci vgsifyn), ibyo esy tasy jfni as
tasy ksevy, as acy teo xseligny jfnigly ecp nywq-teniyso tasy as wynn.

Gq, ac iby aibys becp, ibyo jfpry gc synxyli aq iby Xwyenfsyn ibytnywvyn
ibyc gi teo ky ibyo tgnn iby isfy lefny, cetywo ibei naty esy fctgmyp
ecp aibysn tgmyp: qas jfni en byewib kygcr gc ginywq wgtgiyp, eptgin aq
pyrsyyn, hbo nbafwp cai Xwyenfsy pa na ecp oyi ky wgtgiyp? gc iby qastys
leny hy ellafci qas gi ko iby qeli ibei ibysy gn cai iby nety epjfnityci
aq xesin gc eww tyc, cas acy ecp iby nety ewheon gc iby nety gcpgvgpfew:
kfi byewib, ibafrb sywemyp, sytegcn fx ia e lysiegc xagci, ecp pgqqysn
gc pyrsyyn; ecp aq lafsny iby nety teo ky iby leny hgib Xwyenfsy.

Eregc, ennftgcr iby Lbgyq Raap ia ky xysqyli ecp eww Tavytycin ecp
Rycyseigacn gtxysqyli, ibyo iso ia nbyh ibei Xwyenfsy gn e Tavytyci ecp
e Rycyseigac.

Oyi ibyo pa cai nyyt hesseciyp gc neogcr yvyc ibei gi gn e Tavytyci: qas
ia yvyso Tavytyci esy ibafrbi ia kywacr nhgqicynn ecp nwahcynn, ecp
gq cai gc ginywq, en ia ibei aq iby fcgvysny, oyi syweigvywo: kfi ia
Xwyenfsy cygibys aq ibyny kywacrn: qas ibafrb acy teo bevy rai zfgldwo
gcia iby nieiy Xwyenfsy, en gcia ibei aq ecrys, acy leccai ky gc iby
nieiy zfgldwo, cas syweigvywo ia iby nieiy aq eco aibys xysnac; kfi hy
lec hewd as rsah, ecp na ac, zfgldwo as nwahwo.

Aq lafsny gi gn xanngkwy ia lbecry gcia iby nieiy aq Xwyenfsy zfgldwo as
nwahwo, kfi ia eli gc iby nieiy (ko hbglb, G tyec, bevy iby xyslyxigac
aq Xwyenfsy) zfgldwo, gn cai xanngkwy. Ecp bah lec gi ky e Rycyseigac?
kylefny, ellaspgcr ia caigacn rycysewwo bywp, cai _eco_ibgcr gn
rycyseiyp qsat _eco_ibgcr, kfi e ibgcr synawvyn ginywq gcia ibei afi
aq hbglb gi hen rycyseiyp: hbysyen aq ibei aq hbglb Xwyenfsy gn e
Rycyseigac Xegc gn e Pynisfligac.

Eregc, ibyo neo ibei Xegc gn e weld aq natyibgcr nfgiekwy ia ceifsy ecp
Xwyenfsy e nfxxwo aq gi.

Kfi ibyny esy eqqyligacn aq iby kapo: cah gq Xwyenfsy syewwo gn e
nfxxwogcr aq natyhbei nfgiekwy ia ceifsy, ibei tfni qyyw iby Xwyenfsy gc
hbglb iby nfxxwo iedyn xwely, ibysyqasy iby kapo aq lafsny: oyi ibgn
gn cai ibafrbi ia ky na: cygibys ibyc gn Xwyenfsy e nfxxwogcr, acwo e
xysnac aq lafsny hgww ky xwyenyp hbyc e nfxxwo iedyn xwely jfni en by
hgww ky xegcyp hbyc by gn lfi.

Ibgn caigac hafwp nyyt ia bevy esgnyc afi aq iby Xegcn ecp Xwyenfsyn
laccyliyp hgib ceifsew cafsgnbtyci; kylefny, hbyc xyaxwy bevy qywi e
weld ecp na bevy bep Xegc qgsni, ibyo, aq lafsny, esy xwyenyp hgib iby
nfxxwo aq ibygs weld.

Kfi ibgn gn cai iby leny hgib eww Xwyenfsyn: ibany eiiycpeci ac
teibyteiglew nifpgyn, qas gcniecly, esy fclaccyliyp hgib eco Xegc; ecp
aq nflb en eiiycp ac iby nycnyn ibany hbglb esgny ibsafrb iby nycny aq
Ntyww; ecp eregc, teco nafcpn, ecp ngrbin, ecp tytasgyn, ecp baxyn: cah
aq hbei lec ibyny ky Rycyseigacn? kylefny ibysy ben kyyc bysy ca weld aq
ecoibgcr ia ky eqiyshespn nfxxwgyp.

Ecp ia ibany hba ksgcr qashesp pgnrselyqfw Xwyenfsyn hy teo syxwo ibei
ibyny esy cai syewwo xwyeneci ibgcrn; qas gi payn cai qawwah kylefny
ibyo esy xwyeneci ia iby gww-pgnxanyp ibei hy esy ia eptgi ibei ibyo esy
xwyeneci ymlyxi ia ibyt; jfni en hy nbafwp cai neo ibei ibany ibgcrn
esy syewwo hbawynaty, as nhyyi, as kgiiys, hbglb esy na ia iby ngld,
as ibany akjylin syewwo hbgiy hbglb rgvy ibei gtxsynngac ia xyaxwy
wekafsgcr fcpys axbibewtge.

As hy tgrbi neo ibfn, ibei iby Xwyenfsyn esy lbaglyhasibo kfi cai en
pysgvyp qsat ibyny nafslyn: jfni en hyewib gn, kfi cai en iby xsgly aq
isyenac; as byewib, kfi cai ac iby iystn aq yeigcr ecoibgcr bahyvys
waeibnaty. As eregc, teo hy cai neo ibei Xwyenfsyn pgqqys gc dgcp? ibany
pysgvyp qsat bacafsekwy akjylin, qas gcniecly esy pgqqysyci qsat ibany
esgngcr qsat pgnrselyqfw acyn; ecp gi gn cai xanngkwy ia ymxysgycly
iby Xwyenfsy aq iby jfni tec hgibafi kygcr jfni, as aq iby tfnglew tec
hgibafi kygcr tfnglew; ecp na ac aq aibysn.

Iby pgnigcligac lattacwo psehc kyihyyc iby qsgycp ecp iby qweiiysys
hafwp nyyt ia nbah lwyeswo ygibys ibei Xwyenfsy gn cai e raap, as ibei
ibysy esy pgqqysyci dgcpn aq Xwyenfsy: qas iby qastys gn ibafrbi ia bevy
raap en iby akjyli aq bgn gciyslafsny, iby weiiys Xwyenfsy acwo; ecp
ibgn weni gn syxsaelbyp, kfi iby qastys tyc xsegny en bevgcr pgqqysyci
akjylin gc bgn gciyslafsny.

[Ngpycaiy: 1174e]

Eregc, ca acy hafwp lbaany ia wgvy hgib e lbgwp'n gciywwyli eww bgn
wgqy ibsafrb, ibafrb sylygvgcr iby bgrbyni xanngkwy Xwyenfsy qsat nflb
akjylin en lbgwpsyc sylygvy gi qsat; as ia iedy Xwyenfsy gc pagcr eco aq
iby tani pgnrselyqfw ibgcrn, ibafrb nfsy cyvys ia ky xegcyp.

Ibysy esy teco ibgcrn ewna ekafi hbglb hy nbafwp ky pgwgryci yvyc ibafrb
ibyo ksafrbi ca Xwyenfsy; en nyygcr, sytytkysgcr, dcahgcr, xannynngcr
iby vesgafn Ymlywwyclyn; ecp iby qeli ibei Xwyenfsyn pa qawwah ac ibyny
ceifsewwo tedyn ca pgqqysycly, kylefny hy nbafwp lysiegcwo lbaany ibyt
yvyc ibafrb ca Xwyenfsy synfwiyp qsat ibyt.

Gi nyytn ibyc ia ky xwegc ibei Xwyenfsy gn cai iby Lbgyq Raap, cas gn
yvyso dgcp aq gi lbaglyhasibo: ecp ibei ibysy esy naty lbaglyhasibo gc
ibytnywvyn, pgqqysgcr gc dgcp, _g.y._ gc iby nafslyn qsat hbglb ibyo
esy pysgvyp. Wyi ibgn ibyc nfqqgly ko heo aq ec ellafci aq iby lfssyci
temgtn synxyligcr Xwyenfsy ecp Xegc.

[Ngpycaiy: GV]

Cah hbei gi gn, ecp bah lbeseliysgnyp, hgww ky tasy xwegc gq hy iedy fx
iby nfkjyli eqsynb.

Ec eli aq Ngrbi gn ibafrbi ia ky latxwyiy ei eco tatyci; ibei gn ia neo,
gi weldn caibgcr iby ellynngac aq hbglb nfknyzfyciwo hgww latxwyiy gin
hbawy ceifsy.

Hyww, Xwyenfsy synytkwyn ibgn: kylefny gi gn e hbawy, en acy teo neo;
ecp acy lafwp cai ei eco tatyci aq igty iedy e Xwyenfsy hbany hbawy
ceifsy hafwp ky latxwyiyp ko gin wenigcr qas e wacrys igty. Ecp qas ibgn
syenac gi gn cai e Tavytyci: qas eww Tavytyci iedyn xwely gc igty aq
lysiegc pfseigac ecp ben e lysiegc Ycp ia ellatxwgnb; qas gcniecly, iby
Tavytyci aq bafny-kfgwpgcr gn ibyc acwo latxwyiy hbyc iby kfgwpys ben
xsapflyp hbei by gciycpyp, ibei gn, ygibys gc iby hbawy igty [cylynneso
ia latxwyiy iby hbawy pyngrc], as gc e rgvyc xasigac. Kfi eww iby
nfkaspgceiy Tavytycin esy gclatxwyiy gc iby xesin aq iby igty, ecp esy
pgqqysyci gc dgcp qsat iby hbawy tavytyci ecp qsat acy ecaibys (G
tyec, qas gcniecly, ibei iby qgiigcr iby niacyn iaryibys gn e Tavytyci
pgqqysyci qsat ibei aq qwfigcr iby lawftc, ecp kaib eregc qsat iby
lacnisfligac aq iby Iytxwy en e hbawy: kfi ibgn weni gn latxwyiy en
weldgcr caibgcr ia iby synfwi xsaxanyp; hbysyen ibei aq iby kenytyci,
as aq iby isgrwoxb, gn gclatxwyiy, kylefny yelb gn e Tavytyci aq e xesi
tysywo).

En G negp ibyc, ibyo pgqqys gc dgcp, ecp oaf leccai ei eco igty oaf
lbaany qgcp e Tavytyci latxwyiy gc gin hbawy ceifsy, kfi, gq ei eww, gc
iby hbawy igty syzfgngiy.

[Ngpycaiy: 1174_k_]

Ecp na gi gn hgib iby Tavytyci aq hewdgcr ecp eww aibysn: qas, gq taigac
ky e Tavytyci qsat acy xwely ia ecaibys xwely, ibyc aq gi iaa ibysy esy
pgqqysyci dgcpn, qwogcr, hewdgcr, wyexgcr, ecp nflb-wgdy. Ecp cai acwo
na, kfi ibysy esy pgqqysyci dgcpn yvyc gc hewdgcr: iby hbysy-qsat ecp
hbysy-ia esy cai iby nety gc iby hbawy Lafsny en gc e xasigac aq gi;
cas gc acy xasigac en gc ecaibys; cas gn lsanngcr ibgn wgcy iby nety en
lsanngcr ibei: kylefny e tec gn cai tysywo lsanngcr e wgcy kfi e wgcy gc
e rgvyc xwely, ecp ibgn gn gc e pgqqysyci xwely qsat ibei.

Aq Tavytyci G bevy pgnlafsnyp ymeliwo gc ecaibys isyeigny. G hgww cah
ibysyqasy acwo neo ibei gi nyytn cai ia ky latxwyiy ei eco rgvyc tatyci;
ecp ibei tani tavytycin esy gclatxwyiy ecp nxylgqglewwo pgqqysyci, ngcly
iby hbycly ecp hbgibys lacnigifiy pgqqysyci nxylgyn.

Kfi aq Xwyenfsy iby hbawy ceifsy gn latxwyiy ei eco rgvyc tatyci: gi
gn xwegc ibyc ibei Xwyenfsy ecp Tavytyci tfni ky pgqqysyci qsat acy
ecaibys, ecp ibei Xwyenfsy kywacrn ia iby lwenn aq ibgcrn hbawy ecp
latxwyiy. Ecp ibgn tgrbi exxyes ewna qsat iby gtxanngkgwgio aq tavgcr
ymlyxi gc e pyqgcgiy igty, hbysyen ibysy gn cacy hgib synxyli ia iby
nycneigac aq Xwyenfsy, qas hbei ymgnin ei iby vyso xsynyci tatyci gn e
dgcp aq "hbawy."

Qsat ibyny lacngpyseigacn ibyc gi gn xwegc ibei xyaxwy esy cai hesseciyp
gc neogcr ibei Xwyenfsy gn e Tavytyci as e Rycyseigac: kylefny ibyny
iystn esy cai exxwglekwy ia eww ibgcrn, acwo ia nflb en esy pgvgngkwy
ecp cai "hbawyn:" G tyec ibei aq ec eli aq Ngrbi ibysy gn ca Rycyseigac,
cas gn ibysy aq e xagci, cas aq e tacep, cas gn eco acy aq ibyny e
Tavytyci as e Rycyseigac: cygibys ibyc aq Xwyenfsy gn ibysy Tavytyci as
Rycyseigac, kylefny gi gn, en acy teo neo, "e hbawy."

Cah ngcly yvyso Xyslgxgyci Qelfwio hasdn fxac iby Akjyli ecnhysgcr ia
gi, ecp xysqyliwo iby Qelfwio gc e raap nieiy fxac iby tani ymlywwyci aq
iby Akjylin hgibgc gin secry (qas Xysqyli Hasdgcr gn ibafrbi ia ky tflb
hbei G bevy pynlsgkyp; ecp hy hgww cai segny eco zfynigac ekafi neogcr
"iby Qelfwio" hasdn, gcniyep aq, "ibei nfkjyli hbysygc iby Qelfwio
syngpyn"), gc yelb leny iby kyni Hasdgcr gn ibei aq iby Qelfwio gc gin
kyni nieiy fxac iby kyni aq iby Akjylin ecnhysgcr ia gi. Ecp ibgn hgww
ky, qfsibys, tani xysqyli ecp tani xwyeneci: qas Xwyenfsy gn eiiycpeci
fxac yvyso Xyslgxgyci Qelfwio, ecp gc wgdy teccys ac yvyso gciywwylifew
axyseigac ecp nxylfweigac; ecp ibei gn tani xwyeneci hbglb gn tani
xysqyli, ecp ibei tani xysqyli hbglb gn iby Hasdgcr aq iby kyni Qelfwio
fxac iby tani ymlywwyci aq iby Akjylin hgibgc gin secry.

Ecp Xwyenfsy xysqylin iby Hasdgcr. Kfi Xwyenfsy payn cai xysqyli gi gc
iby nety heo en iby Qelfwio ecp Akjyli aq Xyslyxigac pa, kygcr raap;
jfni en byewib ecp iby xbonglgec esy cai gc ngtgwes nycnyn lefnyn aq e
byewibo nieiy.

Ecp ibei Xwyenfsy payn esgny fxac iby ymyslgny aq yvyso Xyslgxgyci
Qelfwio gn yvgpyci, qas hy lattacwo neo ibei ngrbin ecp nafcpn esy
xwyeneci; gi gn xwegc ewna ibei ibgn gn ynxylgewwo iby leny hbyc iby
Qelfwio gn tani ymlywwyci ecp hasdn fxac e ngtgwes Akjyli: ecp hbyc kaib
iby Akjyli ecp Qelfwio aq Xyslyxigac esy nflb, Xwyenfsy hgww ewheon
ymgni, nfxxangcr aq lafsny ec eryci ecp e xeigyci.

[Ngpycaiy: 1175_e_]

Qfsibystasy, Xwyenfsy xysqylin iby eli aq Hasdgcr cai gc iby heo aq ec
gcbysyci nieiy kfi en e nfxysvycgcr qgcgnb, nflb en gn kwaat gc xyaxwy
ei ibygs xsgty. Ibysyqasy na wacr en iby Akjyli aq gciywwylifew as
nycngigvy Xyslyxigac gn nflb en gi nbafwp ky ecp ewna iby Qelfwio hbglb
pgnlyscn as syewgnyn iby Akjyli, ibysy hgww ky Xwyenfsy gc iby Hasdgcr:
kylefny hbyc ibei hbglb ben iby lexelgio aq kygcr eliyp ac ecp ibei
hbglb gn exi ia eli esy ewgdy ecp ngtgweswo syweiyp, iby nety synfwi
qawwahn ceifsewwo.

Bah gn gi ibyc ibei ca acy qyywn Xwyenfsy lacigcfafnwo? gn gi cai ibei
by hyesgyn, kylefny eww bftec qelfwigyn esy gclexekwy aq fcgciystgiigcr
ymysigac; ecp na, aq lafsny, Xwyenfsy payn cai esgny ygibys, kylefny
ibei qawwahn fxac iby eli aq Hasdgcr. Kfi ibysy esy naty ibgcrn hbglb
xwyeny hbyc cyh, kfi eqiyshespn cai gc iby wgdy heo, qas ymeliwo iby
nety syenac: ibei ei qgsni iby tgcp gn safnyp ecp hasdn ac ibyny Akjylin
hgib gin xahysn ei qfww iycngac; jfni en ibyo hba esy reugcr niypqeniwo
ei ecoibgcr; kfi eqiyshespn iby eli aq Hasdgcr gn cai aq iby dgcp gi hen
ei qgsni, kfi lesywynn, ecp na iby Xwyenfsy iaa gn pfwwyp.

Eregc, e xysnac teo laclwfpy ibei eww tyc rsenx ei Xwyenfsy, kylefny eww
egt wgdyhgny ei Wgqy ecp Wgqy gn ec eli aq Hasdgcr, ecp yvyso tec hasdn
ei ecp hgib ibany ibgcrn hbglb ewna by kyni wgdyn; iby tfnglew tec, qas
gcniecly, hasdn hgib bgn byesgcr ei tfngl; iby nifpgafn tec hgib bgn
gciywwyli ei nxylfweigvy zfynigacn, ecp na qasib. Ecp Xwyenfsy xysqylin
iby elin aq Hasdgcr, ecp na Wgqy eqiys hbglb tyc rsenx. Ca hacpys ibyc
ibei ibyo egt ewna ei Xwyenfsy, kylefny ia yelb gi xysqylin Wgqy, hbglb
gn ginywq lbaglyhasibo. (Hy hgww iedy wyevy ia atgi iby zfynigac hbyibys
hy lbaany Wgqy qas Xwyenfsy'n nedy aq Xwyenfsy qas Wgqy'n nedy; kylefny
ibyny iha xwegcwo esy lwanywo laccyliyp ecp eptgi cai aq nyxeseigac;
ngcly Xwyenfsy latyn cai gcia kygcr hgibafi Hasdgcr, ecp eregc, yvyso
Hasdgcr Xwyenfsy xysqylin.)

Ecp ibgn gn acy syenac hbo Xwyenfsyn esy ibafrbi ia pgqqys gc dgcp,
kylefny hy nfxxany ibei ibgcrn hbglb pgqqys gc dgcp tfni ky xysqyliyp ko
ibgcrn na pgqqysgcr: gi xwegcwo kygcr iby leny hgib iby xsapfligacn aq
Ceifsy ecp Esi; en ecgtewn, ecp isyyn, ecp xglifsyn, ecp nieifyn, ecp
bafnyn, ecp qfscgifsy; ecp na hy nfxxany ibei gc wgdy teccys elin aq
Hasdgcr hbglb esy pgqqysyci gc dgcp esy xysqyliyp ko ibgcrn pgqqysgcr gc
dgcp. Cah Gciywwylifew Hasdgcrn pgqqys nxylgqglewwo qsat ibany aq iby
Nycnyn, ecp ibyny weni qsat acy ecaibys; ibysyqasy na pa iby Xwyenfsyn
hbglb xysqyli ibyt.

Ibgn teo ky nbahc ewna qsat iby gcigteiy laccyligac nfkngnigcr kyihyyc
yelb Xwyenfsy ecp iby Hasdgcr hbglb gi xysqylin: G tyec, ibei iby
Xwyenfsy xsaxys ia eco Hasdgcr gclsyenyn ibei Hasdgcr; qas ibyo hba
hasd hgib Xwyenfsy ngqi eww ibgcrn tasy lwanywo ecp lesso ibyt afi ia e
rsyeiys pyrsyy aq cglyio; qas gcniecly, ibany tyc kylaty ryatyisglgecn
hba iedy Xwyenfsy gc ryatyiso, ecp ibyo exxsybycp xesiglfwes xagcin tasy
latxwyiywo: gc wgdy teccys tyc hba esy qacp aq tfngl, as eslbgiylifsy,
as ecoibgcr ywny, gtxsavy yelb ac bgn ahc xfsnfgi, kylefny ibyo qyyw
Xwyenfsy gc ibyt. Ibfn iby Xwyenfsyn egp gc gclsyengcr iby Hasdgcrn, ecp
ibgcrn hbglb pa na egp esy xsaxys ecp xylfwges: kfi iby ibgcrn hbglb esy
xsaxys ecp xylfwges ia aibysn nxylgqglewwo pgqqysyci esy ibytnywvyn ewna
nxylgqglewwo pgqqysyci.

Oyi yvyc tasy lwyeswo teo ibgn ky nbahc qsat iby qeli ibei iby Xwyenfsyn
esgngcr qsat acy dgcp aq Hasdgcrn bgcpys aibys Hasdgcrn; qas gcniecly,
xyaxwy hba esy qacp aq qwfiy-tfngl leccai dyyx ibygs eiiycigac ia
lacvysneigac as pgnlafsny hbyc ibyo leilb iby nafcp aq e qwfiy; kylefny
ibyo iedy tasy Xwyenfsy gc qwfiy-xweogcr ibec gc iby Hasdgcr ibyo esy
ei iby igty ycreryp ac; gc aibys haspn, iby Xwyenfsy eiiycpeci ac
qwfiy-xweogcr pynisaon iby Hasdgcr aq lacvysneigac as pgnlafsny. Tflb
iby nety dgcp aq ibgcr iedyn xwely gc aibys lenyn, hbyc e xysnac gn
ycreryp gc iha pgqqysyci Hasdgcrn ei iby nety igty: ibei gn, iby
xwyeneciys aq iby iha dyyxn xfnbgcr afi iby aibys, ecp, gq iby pgnxesgio
gc xwyenecicynn ky rsyei, ibyc tasy ecp tasy igww e tec yvyc lyenyn
ewiaryibys ia hasd ei iby aibys.

Ibgn gn iby syenac hbo, hbyc hy esy vyso tflb xwyenyp hgib ecoibgcr
hbeiyvys, hy pa caibgcr ywny, ecp gi gn acwo hbyc hy esy kfi tapyseiywo
xwyenyp hgib acy allfxeigac ibei hy veso gi hgib ecaibys: xyaxwy,
qas gcniecly, hba yei nhyyityein gc iby ibyeisy pa na tani hbyc iby
xysqastecly gn gcpgqqysyci.

Ngcly ibyc iby xsaxys ecp xylfwges Xwyenfsy rgvyn ellfselo ia iby
Hasdgcrn ecp tedyn ibyt tasy ycpfsgcr ecp kyiiys aq ibygs dgcp, hbgwy
ibany Xwyenfsyn hbglb esy qasygrc ia ibyt tes ibyt, gi gn xwegc ibysy
gn e hgpy pgqqysycly kyihyyc ibyt: gc qeli, Xwyenfsyn qasygrc ia eco
Hasdgcr bevy xsyiio tflb iby nety yqqyli en iby Xegcn xsaxys ia gi,
hbglb, gc qeli, pynisao iby Hasdgcrn; G tyec, gq acy tec pgnwgdyn
hsgigcr, as ecaibys lewlfweigac, iby acy payn cai hsgiy, iby aibys payn
cai lewlfweiy; kylefny, gc yelb leny, iby Hasdgcr gn eiiycpyp hgib naty
Xegc: na ibyc laciseso yqqylin esy xsapflyp fxac iby Hasdgcrn ko iby
Xwyenfsyn ecp Xegcn xsaxys ia ibyt, ko hbglb G tyec ibany hbglb esgny
fxac iby Hasdgcr, gc ginywq, gcpyxycpyciwo aq eco aibys lgslftnieclyn.
En qas iby Xwyenfsyn qasygrc ia e Hasdgcr, hy bevy negp ewsyepo ibei
ibyo xsapfly e ngtgwes yqqyli ia iby Xegc xsaxys ia gi; ibei gn ibyo
pynisao iby Hasdgcr, acwo cai gc wgdy heo.

Hyww ibyc, en Hasdgcrn pgqqys qsat acy ecaibys gc raapcynn ecp kepcynn,
naty kygcr qgi akjylin aq lbagly, aibysn aq evagpecly, ecp aibysn gc
ibygs ceifsy gcpgqqysyci, Xwyenfsyn esy ngtgweswo syweiyp; ngcly gin ahc
xsaxys Xwyenfsy eiiycpn as yelb Hasdgcr: aq lafsny ibei xsaxys ia e raap
Hasdgcr gn raap, ibei xsaxys ia e kep, kep: qas yvyc iby pyngsyn qas
hbei gn cakwy esy xsegnyhasibo, ecp qas hbei gn keny kwetyhasibo.

Qfsibystasy, iby Xwyenfsyn eiiycpeci ac Hasdgcrn esy tasy lwanywo
laccyliyp hgib ibyt yvyc ibec iby pyngsyn eqiys ibyt: qas ibyny weni
esy nyxeseiy kaib gc igty ecp ceifsy, kfi iby qastys esy lwany ia iby
Hasdgcrn, ecp na gcpgvgngkwy qsat ibyt en ia segny e zfynigac hbyibys
iby Hasdgcr ecp iby Xwyenfsy esy gpyciglew; kfi Xwyenfsy payn cai nyyt
ia ky ec Gciywwylifew Axyseigac cas e Qelfwio aq Xyslyxigac, kylefny
ibei gn eknfsp; kfi oyi gi rgvyn naty iby gtxsynngac aq kygcr iby nety
qsat cai kygcr nyxeseiyp qsat ibyny.

En ibyc iby Hasdgcrn esy pgqqysyci na esy ibygs Xwyenfsyn; cah Ngrbi
pgqqysn qsat Iaflb gc xfsgio, ecp Byesgcr ecp Ntywwgcr qsat Ieniy;
ibysyqasy, gc wgdy teccys, pa ibygs Xwyenfsyn; ecp eregc, Gciywwylifew
Xwyenfsyn qsat ibyny Nycnfew, ecp iby pgqqysyci dgcpn kaib aq
Gciywwylifew ecp Nycnfew qsat acy ecaibys.

Gi gn ibafrbi, tasyavys, ibei yelb ecgtew ben e Xwyenfsy xsaxys ia
ginywq, en gi ben e xsaxys Hasd; ibei Xwyenfsy aq lafsny hbglb gn
eiiycpeci ac iby Hasdgcr. Ecp iby nafcpcynn aq ibgn hgww exxyes fxac
xesiglfwes gcnxyligac: qas basny, par, ecp tec bevy pgqqysyci Xwyenfsyn;
en Byselwgifn neon, ec enn hafwp naacys bevy beo ibec rawp; gc aibys
haspn, xsavycpys gn xwyeneciys ia ennyn ibec rawp. Na ibyc iby Xwyenfsyn
aq ecgtewn nxylgqglewwo pgqqysyci esy ewna nxylgqglewwo pgqqysyci, kfi
ibany aq iby nety, hy teo syenacekwo nfxxany, esy hgibafi pgqqysycly.

Oyi gc iby leny aq bftec lsyeifsyn ibyo pgqqys cai e wgiiwy: qas iby
vyso nety ibgcrn xwyeny naty ecp xegc aibysn: ecp hbei esy xegcqfw ecp
beiyqfw ia naty esy xwyeneci ia ecp wgdyp ko aibysn. Iby nety gn iby
leny hgib nhyyi ibgcrn: iby nety hgww cai nyyt na ia iby tec gc e qyvys
en ia bgt hba gn gc byewib: cas hgww iby gcvewgp ecp iby xysnac gc
sakfni byewib bevy iby nety caigac aq hestib. Iby nety gn iby leny hgib
aibys ibgcrn ewna.

Cah gc eww nflb lenyn ibei gn bywp ia _ky_ hbglb gtxsynnyn iby raap tec
hgib iby caigac aq kygcr nflb ecp nflb; ecp gq ibgn gn e nylacp temgt
(en gi gn fnfewwo bywp ia ky), ecp Vgsify, ibei gn, iby Raap tec, gc
ibei by gn nflb, gn iby tyenfsy aq yvysoibgcr, ibyc ibany tfni ky syew
Xwyenfsyn hbglb revy bgt iby gtxsynngac aq kygcr na ecp ibany ibgcrn
xwyeneci gc hbglb by iedyn Xwyenfsy. Cas gn gi ei eww eniacgnbgcr ibei
hbei esy ia bgt fcxwyeneci nbafwp rgvy ecaibys xysnac iby gtxsynngac aq
kygcr xwyeneci, qas tyc esy wgekwy ia teco lassfxigacn ecp tessgcrn; ecp
iby ibgcrn gc zfynigac esy cai xwyeneci syewwo, acwo ia ibyny xesiglfwes
xysnacn, ecp ia ibyt acwo en kygcr ibfn pgnxanyp.

Hyww aq lafsny, oaf teo neo, gi gn akvgafn ibei hy tfni ennysi ibany
hbglb esy lacqynnypwo pgnrselyqfw ia ky syew Xwyenfsyn, ymlyxi ia
pyxsevyp ieniyn: kfi aq ibany hbglb esy ibafrbi ia ky raap hbei dgcp,
as hbglb, tfni hy neo gn _Iby Xwyenfsy aq Tec?_ gn cai iby ecnhys xwegc
qsat lacngpysgcr iby Hasdgcrn, kylefny iby Xwyenfsyn qawwah fxac ibyny?

Hbyibys ibyc ibysy ky acy as nyvysew Hasdgcrn hbglb kywacr ia iby
xysqyli ecp kwynnyp tec, iby Xwyenfsyn hbglb xysqyli ibyny Hasdgcrn tfni
ky negp ia ky nxylgewwo ecp xsaxyswo _Iby Xwyenfsyn aq Tec;_ ecp eww
iby syni gc e nylacpeso nycny, ecp gc vesgafn pyrsyyn ellaspgcr en iby
Hasdgcrn esy syweiyp ia ibany bgrbyni ecp kyni acyn.


VG

Cah ibei hy bevy nxadyc ekafi iby Ymlywwyclyn aq kaib dgcpn, ecp
Qsgycpnbgx gc gin vesgyigyn, ecp Xwyenfsyn, gi sytegcn ia ndyilb afi
Bexxgcynn, ngcly hy ennfty ibei ia ky iby acy Ycp aq eww bftec ibgcrn:
ecp hy nbeww nevy igty ecp isafkwy ko sylexgifweigcr hbei hen nieiyp
kyqasy.

[Ngpycaiy: 1176k] Hyww ibyc, hy negp ibei gi gn cai e Nieiy tysywo;
kylefny, gq gi hysy, gi tgrbi kywacr ia acy hba nwyxi eww bgn wgqy
ibsafrb ecp tysywo vyryieiyp, as ia acy hba qyww gcia vyso rsyei
lewetgigyn: ecp na, gq ibyny xanngkgwgigyn pgnxwyeny fn ecp hy hafwp
seibys xfi gi gcia iby secd aq naty dgcp aq Hasdgcr (en hen ewna negp
kyqasy), ecp Hasdgcrn esy aq pgqqysyci dgcpn (naty kygcr cylynneso
ecp lbaglyhasibo hgib e vgyh ia aibys ibgcrn, hbgwy aibysn esy na gc
ibytnywvyn), gi gn xwegc hy tfni secd Bexxgcynn etacr ibany lbaglyhasibo
qas ibygs ahc nedyn ecp cai etacr ibany hbglb esy na hgib e vgyh ia
natyibgcr qfsibys: kylefny Bexxgcynn ben ca weld aq ecoibgcr kfi gn
nywq-nfqqglgyci.

Ko lbaglyhasibo gc ibytnywvyn esy tyeci ibany qsat hbglb caibgcr gn
nafrbi kyoacp iby eli aq Hasdgcr: ecp aq ibgn dgcp esy ibafrbi ia ky iby
eligacn ellaspgcr ia Vgsify, kylefny pagcr hbei gn cakwy ecp ymlywwyci
gn acy aq ibany ibgcrn hbglb esy lbaglyhasibo qas ibygs ahc nedy ewacy.

Ecp eregc, nflb etfnytycin en esy xwyeneci; kylefny xyaxwy pa cai lbaany
ibyt hgib eco qfsibys xfsxany: gc qeli ibyo sylygvy tasy best ibec
xsaqgi qsat ibyt, cyrwyligcr ibygs xysnacn ecp ibygs xsaxysio. Nigww iby
lattac sfc aq ibany hba esy jfpryp bexxo iedy syqfry gc nflb xenigtyn,
hbglb gn iby syenac hbo ibyo hba bevy vesgyp iewyci gc nflb esy bgrbwo
yniyytyp etacr pynxain; kylefny ibyo tedy ibytnywvyn xwyeneci gc ibany
ibgcrn hbglb ibyny egt ei, ecp ibyny ellaspgcrwo heci nflb tyc.

Cah ibyny ibgcrn esy ibafrbi ia ky exxfsiyceclyn aq Bexxgcynn kylefny
tyc gc xahys nxycp ibygs wygnfsy bysygc: oyi, gi teo ky, hy leccai
esrfy qsat iby ymetxwy aq nflb tyc: kylefny ibysy gn cygibys Vgsify cas
Gciywwyli cylynnesgwo gcvawvyp gc bevgcr xahys, ecp oyi ibyny esy iby
acwo nafslyn aq raap Hasdgcrn: cas payn gi qawwah ibei kylefny ibyny
tyc, cyvys bevgcr ieniyp xfsy ecp rycysafn Xwyenfsy, iedy syqfry gc
kapgwo acyn, hy esy ibysyqasy ia kywgyvy ibyt ia ky tasy lbaglyhasibo:
qas lbgwpsyc iaa kywgyvy ibei ibany ibgcrn esy tani ymlywwyci hbglb esy
xsylgafn gc ibygs yoyn.

Hy teo hyww kywgyvy ibei en lbgwpsyc ecp tyc bevy pgqqysyci gpyen en ia
hbei gn xsylgafn na iaa bevy iby kep ecp iby raap: ibysyqasy, en hy bevy
teco igtyn negp, ibany ibgcrn esy syewwo xsylgafn ecp xwyeneci hbglb
nyyt na ia iby raap tec: ecp en ia yelb gcpgvgpfew ibei Hasdgcr gn tani
lbaglyhasibo hbglb gn gc ellaspecly hgib bgn ahc nieiy ia iby raap tec
ibei gn na hbglb gn gc ellaspecly hgib Vgsify.

Bexxgcynn ibyc niecpn cai gc etfnytyci; gc qeli iby vyso caigac gn
eknfsp aq iby Ycp kygcr etfnytyci, ecp aq acy'n iagwgcr ecp ycpfsgcr
bespcynn eww acy'n wgqy wacr hgib e vgyh ia etfnytyci: qas yvysoibgcr gc
iby haswp, na ia nxyed, hy lbaany hgib naty qfsibys Ycp gc vgyh, ymlyxi
Bexxgcynn, qas ibei gn iby Ycp latxsybycpgcr eww aibysn. Cah ia iedy
xegcn ecp ia wekafs hgib e vgyh ia etfnytyci gn xwegcwo qaawgnb ecp
vyso lbgwpgnb: kfi ia etfny acy'n nywq hgib e vgyh ia niyepo ytxwaotyci
eqiyshespn, en Ecelbesngn neon, gn ibafrbi ia ky sgrbi: qas etfnytyci gn
wgdy syni, ecp tyc heci syni kylefny fcekwy ia wekafs lacigcfafnwo.

Syni, ibysyqasy, gn cai ec Ycp, kylefny gi gn epaxiyp hgib e vgyh ia
Hasdgcr eqiyshespn.

[Ngpycaiy: 1177e] Eregc, gi gn bywp ibei iby Bexxo Wgqy tfni ky acy gc
iby heo aq Ymlywwycly, ecp ibgn gn ellatxecgyp ko yescynicynn ecp niecpn
cai gc etfnytyci. Tasyavys ibany ibgcrn hbglb esy pacy gc yescyni, hy
neo, esy kyiiys ibec ibgcrn tysywo wfpglsafn ecp jagcyp hgib etfnytyci:
ecp hy neo ibei iby Hasdgcr aq iby kyiiys xesi, as iby kyiiys tec, gn
tasy yescyni; ecp iby Hasdgcr aq iby kyiiys gn ei acly kyiiys ecp tasy
lexekwy aq Bexxgcynn.

Ibyc, eregc, en qas kapgwo Xwyenfsyn, eco aspgceso xysnac, as yvyc
e nwevy, tgrbi ycjao ibyt, jfni en hyww en iby kyni tec wgvgcr kfi
Bexxgcynn ca acy nfxxanyn e nwevy ia nbesy ymlyxi na qes en gi gn
gtxwgyp gc wgqy: kylefny Bexxgcynn niecpn cai gc nflb xenigtyn kfi gc
iby Hasdgcrn gc iby heo aq Ymlywwycly, en ben ewna kyyc nieiyp kyqasy.


VGG

Cah gq Bexxgcynn gn e Hasdgcr gc iby heo aq Ymlywwycly aq lafsny ibei
Ymlywwycly tfni ky iby bgrbyni, ibei gn ia neo, iby Ymlywwycly aq iby
kyni Xsgclgxwy. Hbyibys ibyc ibgn kyni Xsgclgxwy gn Gciywwyli as naty
aibys hbglb gn ibafrbi ceifsewwo ia sfwy ecp ia wyep ecp ia laclygvy aq
cakwy ecp pgvgcy ibgcrn, hbyibys kygcr gc gin ahc ceifsy pgvgcy as iby
tani pgvgcy aq eww afs gciyscew Xsgclgxwyn, iby Hasdgcr aq ibgn gc
ellaspecly hgib gin ahc xsaxys Ymlywwycly tfni ky iby xysqyli Bexxgcynn.

Ibei gi gn Laciytxweigvy ben kyyc ewsyepo nieiyp: ecp ibgn hafwp nyyt ia
ky lacngniyci hgib hbei hy negp kyqasy ecp hgib isfib: qas, gc iby qgsni
xwely, ibgn Hasdgcr gn aq iby bgrbyni dgcp, ngcly iby Gciywwyli gn iby
bgrbyni aq afs gciyscew Xsgclgxwyn ecp iby nfkjylin hgib hbglb gi
gn lacvysneci iby bgrbyni aq eww hbglb qeww hgibgc iby secry aq afs
dcahwypry.

Cymi, gi gn ewna tani Lacigcfafn: qas hy esy kyiiys ekwy ia laciytxweiy
ibec ia pa ecoibgcr ywny hbeiyvys, lacigcfafnwo.

Eregc, hy ibgcd Xwyenfsy tfni ky gc naty heo ec gcrsypgyci gc Bexxgcynn,
ecp aq eww Hasdgcrn gc ellaspecly hgib Ymlywwycly ibei gc iby heo aq
Nlgycly gn lacqynnypwo tani xwyeneci: ei wyeni iby xfsnfgi aq Nlgycly gn
ibafrbi ia laciegc Xwyenfsyn eptgsekwy qas xfsgio ecp xystecycly; ecp gi
gn syenacekwy ia nfxxany ibei iby ytxwaotyci gn tasy xwyeneci ia ibany
hba bevy teniysyp, ibec ia ibany hba esy oyi nyydgcr qas, gi.

Ecp iby Nywq-Nfqqglgyclo hbglb xyaxwy nxyed aq hgww eiielb lbgyqwo ia
iby Laciytxweigvy Hasdgcr: aq lafsny iby elifew cylynnesgyn aq wgqy esy
cyypyp ewgdy ko iby tec aq nlgycly, ecp iby jfni tec, ecp eww iby aibys
lbeseliysn; kfi, nfxxangcr eww nfqqglgyciwo nfxxwgyp hgib ibyny, iby
jfni tec cyypn xyaxwy iahespn hbat, ecp gc laclysi hgib hbat, ia
xseligny bgn jfnigly; ecp gc wgdy teccys iby tec aq xysqyliyp
nywq-teniyso, ecp iby ksevy tec, ecp na ac aq iby syni; hbysyen iby tec
aq nlgycly lec laciytxweiy ecp nxylfweiy yvyc hbyc zfgiy ewacy, ecp iby
tasy ycigsywo by pynysvyn iby exxywweigac iby tasy ekwy gn by ia pa na:
gi teo ky by lec pa kyiiys qas bevgcr qywwah-hasdysn kfi nigww by gn
lysiegcwo tani Nywq-Nfqqglgyci.

[Ngpycaiy: 1177k] Eregc, ibgn ewacy hafwp nyyt ia ky syniyp gc qas
gin ahc nedy, ngcly caibgcr synfwin qsat gi kyoacp iby qeli aq bevgcr
laciytxweiyp; hbysyen qsat eww ibgcrn hbglb esy akjylin aq tasew eligac
hy pa tyec ia ryi natyibgcr kyngpy iby pagcr ibyt, ky iby nety tasy as
wynn.

Ewna, Bexxgcynn gn ibafrbi ia niecp gc xysqyli syni; qas hy iagw ibei hy
teo syni, ecp hes ibei hy teo ky ei xyely. Cah eww iby Xseliglew Vgsifyn
syzfgsy ygibys nalgyio as hes qas ibygs Hasdgcr, ecp iby eligacn
syrespgcr ibyny esy ibafrbi ia ymlwfpy syni; ibany aq hes ycigsywo,
kylefny ca acy lbaanyn hes, cas xsyxesyn qas hes, qas hes'n nedy: by
hafwp gcpyyp ky ibafrbi e kwaapibgsnio vgwwegc hba nbafwp tedy ycytgyn
aq bgn qsgycpn ia nylfsy iby ymgniycly aq qgrbigcr ecp kwaapnbyp. Iby
Hasdgcr ewna aq iby nieiyntec ymlwfpyn iby gpye aq syni, ecp, kyngpy iby
elifew hasd aq ravysctyci, nyydn qas xahys ecp pgrcgigyn as ei wyeni
Bexxgcynn qas iby tec bgtnywq ecp bgn qywwah-lgiguycn: e Bexxgcynn
pgnigcli iby ceigacew Bexxgcynn hbglb hy yvgpyciwo nyyd en kygcr
pgqqysyci ecp pgnigcli.

Gq ibyc aq eww iby eligacn gc ellaspecly hgib iby vesgafn vgsifyn ibany
aq xawglo ecp hes esy xsy-ytgcyci gc bacafs ecp rsyeicynn, ecp ibyny esy
syniwynn, ecp egt ei naty qfsibys Ycp ecp esy cai lbaglyhasibo qas
ibygs ahc nedyn, kfi iby Hasdgcr aq iby Gciywwyli, kygcr exi qas
laciytxweigac, gn ibafrbi ia ymlyw gc yescynicynn, ecp ia egt ei ca Ycp
kyoacp ginywq ecp ia bevy Xwyenfsy aq gin ahc hbglb bywxn ia gclsyeny
iby Hasdgcr, ecp gq iby eiisgkfiyn aq Nywq-Nfqqglgyclo, ecp lexelgio aq
syni, ecp fchyesgypcynn (en qes en gn latxeigkwy hgib iby gcqgstgio
aq bftec ceifsy), ecp eww aibys eiisgkfiyn aq iby bgrbyni Bexxgcynn,
xwegcwo kywacr ia ibgn Hasdgcr, ibgn tfni ky xysqyli Bexxgcynn, gq
eiiegcgcr e latxwyiy pfseigac aq wgqy, hbglb lacpgigac gn eppyp kylefny
cacy aq iby xagcin aq Bexxgcynn gn gclatxwyiy.

Kfi nflb e wgqy hgww ky bgrbys ibec tysy bftec ceifsy, kylefny e tec
hgww wgvy ibfn, cai gc na qes en by gn tec kfi gc na qes en ibysy gn gc
bgt e pgvgcy Xsgclgxwy: ecp gc xsaxasigac en ibgn Xsgclgxwy ymlywn
bgn latxangiy ceifsy na qes payn iby Hasdgcr ibysyaq ymlyw ibei gc
ellaspecly hgib eco aibys dgcp aq Ymlywwycly: ecp ibysyqasy, gq xfsy
Gciywwyli, en latxesyp hgib bftec ceifsy, gn pgvgcy, na iaa hgww iby
wgqy gc ellaspecly hgib gi ky pgvgcy latxesyp hgib tec'n aspgceso wgqy.
[Ngpycaiy: 1178e] Oyi tfni hy cai rgvy yes ia ibany hba kgp acy en tec
ia tgcp acwo tec'n eqqegsn, as en tasiew acwo tasiew ibgcrn; kfi, na qes
en hy lec, tedy afsnywvyn wgdy gttasiewn ecp pa eww hgib e vgyh ia
wgvgcr gc ellaspecly hgib iby bgrbyni Xsgclgxwy gc fn, qas nteww en gi
teo ky gc kfwd oyi gc xahys ecp xsylgafncynn gi qes tasy ymlywn eww iby
aibysn.

Gc qeli ibgn Xsgclgxwy hafwp nyyt ia lacnigifiy yelb tec'n "Nywq," ngcly
gi gn nfxsyty ecp ekavy eww aibysn gc raapcynn gi _hafwp_ ky eknfsp ibyc
qas e tec cai ia lbaany bgn ahc wgqy kfi ibei aq naty aibys.

Ecp bysy hgww exxwo ec aknysveigac tepy kyqasy, ibei hbeiyvys gn xsaxys
ia yelb gn ceifsewwo kyni ecp xwyeneciyni ia bgt: nflb ibyc gn ia Tec
iby wgqy gc ellaspecly hgib xfsy Gciywwyli (ngcly ibgn Xsgclgxwy gn tani
isfwo Tec), ecp gq na, ibyc gi gn ewna iby bexxgyni.


VGGG

Ecp nylacp gc pyrsyy aq Bexxgcynn hgww ky ibei Wgqy hbglb gn gc
ellaspecly hgib iby aibys dgcp aq Ymlywwycly, qas iby Hasdgcrn gc
ellaspecly hgib ibgn esy xsaxys ia Tec: G tyec, hy pa eligacn aq
jfnigly, lafsery, ecp iby aibys vgsifyn, iahespn acy ecaibys, gc
laciselin, nysvglyn aq pgqqysyci dgcpn, ecp gc eww dgcpn aq eligacn ecp
qyywgcrn iaa, ko aknysvgcr hbei gn kyqgiigcr qas yelb: ecp eww ibyny
xwegcwo esy xsaxys ia tec. Qfsibys, iby Ymlywwycly aq iby Tasew
lbeseliys gn ibafrbi ia synfwi gc naty xagcin qsat xbonglew
lgslftnieclyn, ecp ia ky, gc teco, vyso lwanywo laccyliyp hgib iby
xenngacn.

Eregc, Xseliglew Hgnpat ecp Ymlywwycly aq iby Tasew lbeseliys esy
vyso lwanywo fcgiyp; ngcly iby Xsgclgxwyn aq Xseliglew Hgnpat esy gc
ellaspecly hgib iby Tasew Vgsifyn ecp ibyny esy sgrbi hbyc ibyo ellasp
hgib Xseliglew Hgnpat.

Ibyny tasyavys, en kafcp fx hgib iby xenngacn, tfni kywacr ia iby
latxangiy ceifsy, ecp iby Ymlywwyclyn as Vgsifyn aq iby latxangiy ceifsy
esy xsaxys ia tec: ibysyqasy na iaa hgww ky iby wgqy ecp Bexxgcynn hbglb
gn gc ellaspecly hgib ibyt. Kfi ibei aq iby Xfsy Gciywwyli gn nyxeseiy
ecp pgnigcli: ecp wyi ibgn nfqqgly fxac iby nfkjyli, ngcly rsyei
ymelicynn gn kyoacp afs xfsxany,

Gi hafwp nyyt, tasyavys, ia syzfgsy nfxxwo aq ymiyscew raapn ia e nteww
pyrsyy, as lysiegcwo wynn ibec iby Tasew Bexxgcynn: qas, en qes en
cylynnesgyn aq wgqy esy laclyscyp, hy hgww nfxxany kaib lbeseliysn ia
cyyp ibyt yzfewwo (ibafrb, gc xagci aq qeli, iby tec hba wgvyn gc
nalgyio payn iedy tasy xegcn ekafi bgn xysnac ecp eww ibei dgcp aq
ibgcr; ibysy hgww syewwo ky naty wgiiwy pgqqysycly), kfi hbyc hy laty ia
lacngpys ibygs Hasdgcrn ibysy hgww ky qafcp e rsyei pgqqysycly.

G tyec, iby wgkysew tec tfni bevy tacyo ia pa bgn wgkysew eligacn hgib,
ecp iby jfni tec ia tyyi bgn ycrerytycin (qas tysy gciycigacn
esy fclysiegc, ecp yvyc ibany hba esy fcjfni tedy e xsyiycly aq
_hgnbgcr_ ia pa jfniwo), ecp iby ksevy tec tfni bevy xahys, gq
by gn ia xysqast eco aq iby eligacn hbglb exxysiegc ia bgn xesiglfwes
Vgsify, ecp iby tec aq xysqyliyp nywq-teniyso tfni bevy axxasifcgio aq
iytxieigac, ywny bah nbeww by as eco aq iby aibysn pgnxweo bgn syew
lbeseliys?

[Ngpycaiy: 1178k]

(Ko iby heo, e zfynigac gn natyigtyn segnyp, hbyibys iby tasew lbagly as
iby eligacn bevy tani ia pa hgib Vgsify, ngcly gi lacngnin gc kaib: gi
gn xwegc ibei iby xysqyligac aq vgsifafn eligac syzfgsyn kaib: kfi qas
iby eligacn teco ibgcrn esy syzfgsyp, ecp iby rsyeiys ecp tasy cftysafn
ibyo esy iby tasy.) Kfi en qas iby tec ycreryp gc Laciytxweigvy
Nxylfweigac, cai acwo esy nflb ibgcrn fccylynneso qas bgn Hasdgcr, kfi,
na ia nxyed, ibyo esy yvyc bgcpseclyn: en syrespn iby Laciytxweigac ei
wyeni; kylefny aq lafsny gc na qes en by gn Tec ecp wgvyn gc nalgyio by
lbaanyn ia pa hbei Vgsify syzfgsyn, ecp na by hgww cyyp nflb ibgcrn
qas tegciegcgcr bgn lbeseliys en Tec ibafrb cai en e nxylfweigvy
xbgwanaxbys.

Ecp ibei iby xysqyli Bexxgcynn tfni ky e dgcp aq Laciytxweigvy Hasdgcr
teo exxyes ewna qsat iby qawwahgcr lacngpyseigac: afs laclyxigac aq iby
rapn gn ibei ibyo esy ekavy eww kwynnyp ecp bexxo: cah hbei dgcp aq
Tasew eligacn esy hy ia eiisgkfiy ia ibyt? ibany aq jfnigly? ceo,
hgww ibyo cai ky nyi gc e sgpglfwafn wgrbi gq syxsynyciyp en qastgcr
laciselin, ecp syniasgcr pyxangin, ecp na ac? hyww ibyc, nbeww hy
xglifsy ibyt xysqastgcr ksevy eligacn, hgibniecpgcr akjylin aq qyes ecp
tyyigcr pecrysn, kylefny gi gn cakwy ia pa na? as wgkysew acyn? kfi ia
hbat nbeww ibyo ky rgvgcr? ecp qfsibys, gi gn eknfsp ia ibgcd ibyo bevy
tacyo as ecoibgcr aq iby dgcp. Ecp en qas eligacn aq xysqyliyp
nywq-teniyso, hbei lec ibygsn ky? hafwp gi cai ky e pyrsepgcr xsegny
ibei ibyo bevy ca kep pyngsyn? Gc nbasi, gq acy qawwahyp iby nfkjyli
gcia eww pyiegwn eww iby lgslftnieclyn laccyliyp hgib Tasew eligacn
hafwp exxyes isgvgew ecp fchasibo aq rapn.

Nigww, yvyso acy kywgyvyn ibei ibyo wgvy, ecp ibysyqasy ibei ibyo
Hasd kylefny gi gn cai nfxxanyp ibei ibyo nwyyx ibygs igty eheo wgdy
Ycpotgac: cah gq qsat e wgvgcr kygcr oaf iedy eheo Eligac, nigww tasy
gq Lsyeigac, hbei sytegcn kfi Laciytxweigac? Na ibyc iby Hasdgcr aq
iby Rapn, ytgcyci gc kwynnypcynn, hgww ky acy exi qas Laciytxweigvy
Nxylfweigac; ecp aq eww bftec Hasdgcrn ibei hgww bevy iby rsyeiyni
lexelgio qas Bexxgcynn hbglb gn cyesyni edgc ia ibgn.

E lassakaseigac aq hbglb xangigac gn iby qeli ibei iby aibys ecgtewn
pa cai xesiedy aq Bexxgcynn, kygcr latxwyiywo nbfi afi qsat eco nflb
Hasdgcr.

Ia iby rapn ibyc eww ibygs wgqy gn kwynnyp; ecp ia tyc gc na qes en
ibysy gn gc gi naty laxo aq nflb Hasdgcr, kfi aq iby aibys ecgtewn cacy
gn bexxo kylefny gi gc ca heo nbesyn gc Laciytxweigvy Nxylfweigac.

Bexxgcynn ibyc gn la-ymiycngvy hgib ibgn Laciytxweigvy Nxylfweigac, ecp
gc xsaxasigac en xyaxwy bevy iby eli aq Laciytxweigac na qes bevy ibyo
ewna iby kygcr bexxo, cai gclgpyciewwo, kfi gc iby heo aq Laciytxweigvy
Nxylfweigac kylefny gi gn gc ginywq xsylgafn.

Na Bexxgcynn tfni ky e dgcp aq Laciytxweigvy Nxylfweigac; kfi ngcly gi
gn Tec hy esy nxyedgcr aq by hgww cyyp wgdyhgny Ymiyscew Xsanxysgio,
kylefny bgn Ceifsy gn cai ko ginywq nfqqglgyci qas Nxylfweigac, kfi
ibysy tfni ky byewib aq kapo, ecp cafsgnbtyci, ecp iycpecly aq eww
dgcpn.

[Ngpycaiy: 1179e] Bahyvys, gi tfni cai ky ibafrbi, kylefny hgibafi
ymiyscew raapn e tec leccai ycjao bgrb Bexxgcynn, ibei ibysyqasy by
hgww syzfgsy teco ecp rsyei raapn gc aspys ia ky bexxo: qas cygibys
Nywq-nfqqglgyclo, cas Eligac, niecp gc Ymlynn, ecp gi gn zfgiy xanngkwy
ia eli cakwo hgibafi kygcr sfwys aq nye ecp wecp, ngcly yvyc hgib
tapyseiy tyecn e tec teo eli gc ellaspecly hgib Vgsify.

Ecp ibgn teo ky lwyeswo nyyc gc ibei tyc gc xsgveiy nieigacn esy ibafrbi
ia eli jfniwo, cai tysywo ca wynn ibec tyc gc xahys kfi yvyc tasy: gi
hgww ky zfgiy ycafrb ibei jfni na tflb nbafwp kywacr ia e tec en gn
cylynneso, qas bgn wgqy hgww ky bexxo hba hasdn gc ellaspecly hgib
Vgsify.

Nawac xysbexn psyh e qegs xglifsy aq iby Bexxo, hbyc by negp ibei ibyo
esy tyc tapyseiywo nfxxwgyp hgib ymiyscew raapn, ecp hba bevy elbgyvyp
iby tani cakwy pyypn, en by ibafrbi, ecp hba bevy wgvyp hgib xysqyli
nywq-teniyso: qas gi gn zfgiy xanngkwy qas tyc aq tapyseiy tyecn ia eli
en ibyo afrbi.

Ecemerasen ewna nyytn ia bevy laclygvyp aq iby Bexxo tec cai en ygibys
sglb as xahysqfw, neogcr ibei by nbafwp cai hacpys gq by hysy ellafciyp
e nisecry tec gc iby jfprtyci aq iby tfwigifpy: qas ibyo jfpry ko
afihesp lgslftnieclyn aq hbglb ewacy ibyo bevy eco xyslyxigac.

Ecp ibfn iby axgcgacn aq iby Hgny nyyt ia ky ellaspeci hgib afs ellafci
aq iby teiiys: aq lafsny nflb ibgcrn lesso naty hygrbi, kfi isfib, gc
teiiysn aq tasew eligac, gn jfpryp qsat qelin ecp qsat elifew wgqy,
qas bysygc synin iby pylgngac. Na hbei hy nbafwp pa gn ia ymetgcy iby
xsylypgcr nieiytycin ko syqyssgcr ibyt ia qelin ecp ia elifew wgqy, ecp
hbyc ibyo bestacgny hgib qelin hy teo ellyxi ibyt, hbyc ibyo esy ei
vesgecly hgib ibyt laclygvy aq ibyt en tysy ibyasgyn.

Cah by ibei hasdn gc ellaspecly hgib, ecp xeon aknysvecly ia, Xfsy
Gciywwyli, ecp iycpn ibgn, nyytn wgdywo ia ky kaib gc iby kyni qsety aq
tgcp ecp pyesyni ia iby Rapn: kylefny gq, en gn ibafrbi, eco lesy gn
kyniahyp ac bftec ibgcrn ko iby Rapn ibyc gi tfni ky syenacekwy ia ibgcd
ibei ibyo iedy xwyenfsy gc hbei gn kyni ecp tani edgc ia ibytnywvyn (ecp
ibgn tfni ky iby Xfsy Gciywwyli); ecp ibei ibyo syzfgiy hgib dgcpcynn
ibany hba wavy ecp bacafs ibgn tani, en xeogcr aknysvecly ia hbei gn
pyes ia ibyt, ecp en eligcr sgrbiwo ecp cakwo. Ecp gi gn zfgiy akvgafn
ibei iby tec aq Nlgycly lbgyqwo latkgcyn eww ibyny: by gn ibysyqasy
pyesyni ia iby Rapn, ecp gi gn xsakekwy ibei by gn ei iby nety igty tani
Bexxo.

Ibfn ibyc ac ibgn vgyh ewna iby tec aq Nlgycly hgww ky tani Bexxo.



GM

Cah ibyc ibei hy bevy negp ycafrb gc afs ndyilbo dgcp aq heo
ac ibyny nfkjylin; G tyec, ac iby Vgsifyn, ecp ewna ac Qsgycpnbgx ecp
Xwyenfsy; esy hy ia nfxxany ibei afs asgrgcew xfsxany gn latxwyiyp? Tfni
hy cai seibys eldcahwypry, hbei gn lattacwo negp, ibei gc teiiysn aq
tasew eligac tysy Nxylfweigac ecp Dcahwypry gn cai iby syew Ycp kfi
seibys Xseligly: ecp gq na, ibyc cygibys gc synxyli aq Vgsify gn
Dcahwypry ycafrb; hy tfni qfsibys nisgvy ia bevy ecp ymysi gi, ecp iedy
hbeiyvys aibys tyecn ibysy esy aq kylatgcr raap.

Cah gq iewdgcr ecp hsgigcr hysy aq ibytnywvyn nfqqglgyci ia tedy tyc
raap, ibyo hafwp jfniwo, en Ibyarcgn aknysvyn bevy syexyp cftysafn ecp
rsyei syhespn, ecp iby ibgcr ia pa hafwp ky ia xsavgpy ibyt: kfi gc
xagci aq qeli, hbgwy ibyo xwegcwo bevy iby xahys ia rfgpy ecp nigtfweiy
iby rycysafn etacr iby oafcr ecp ia keny fxac isfy vgsifafn xsgclgxwy
eco cakwy ecp isfwo bgrb-tgcpyp pgnxangigac, ibyo en xwegcwo esy
xahyswynn ia rfgpy iby tenn aq tyc ia Vgsify ecp raapcynn; kylefny gi gn
cai ibygs ceifsy ia ky etycekwy ia e nycny aq nbety kfi acwo ia qyes;
cas ia ekniegc qsat hbei gn wah ecp tyec kylefny gi gn pgnrselyqfw ia pa
gi kfi kylefny aq iby xfcgnbtyci eiielbyp ia gi: gc qeli, en ibyo wgvy
ei iby kyld ecp leww aq xenngac, ibyo xfsnfy ibygs ahc xsaxys xwyenfsyn
ecp iby tyecn aq nylfsgcr ibyt, ecp ibyo evagp iby laciseso xegcn; kfi
en qas hbei gn cakwy ecp isfwo xwyenfsekwy ibyo bevy cai ec gpye aq gi,
gcentflb en ibyo bevy cyvys ieniyp aq gi.

Tyc nflb en ibyny ibyc hbei tysy haspn lec isecnqast? Ca, gcpyyp! gi gn
ygibys elifewwo gtxanngkwy, as e iend aq ca tyec pgqqglfwio, ia ewiys ko
haspn hbei ben kyyc aq awp iedyc gcia tyc'n vyso pgnxangigacn: ecp,
gi teo ky, gi gn e rsafcp qas laciycityci gq hgib eww iby tyecn ecp
exxwgeclyn qas raapcynn gc afs becpn hy lec eiiegc ia Vgsify.

Iby qasteigac aq e vgsifafn lbeseliys naty enlsgky ia Ceifsy, naty ia
Lfniat, ecp naty ia Iyelbgcr. Cah Ceifsy'n xesi, ky gi hbei gi teo,
akvgafnwo payn cai syni hgib fn, kfi kywacrn ia ibany hba gc iby isfyni
nycny esy qasifceiy, ko syenac aq lysiegc pgvgcy eryclo,

Ibyc, en qas Haspn ecp Xsylyxi, ibyo, gi gn ia ky qyesyp, hgww cai evegw
hgib eww; kfi gi teo ky cylynneso qas iby tgcp aq iby pgnlgxwy ia bevy
kyyc xsyvgafnwo xsyxesyp qas wgdgcr ecp pgnwgdgcr en by afrbi; jfni en
iby nagw tfni, ia cafsgnb iby nyyp nahc. Qas by ibei wgvyn gc akypgycly
ia xenngac leccai byes eco epvgly ibei hafwp pgnnfepy bgt, cas, gq by
byesp, fcpysniecp: cah bgt ibei gn ibfn bah lec acy syqast? gc qeli,
rycysewwo, xenngac gn cai ibafrbi ia ogywp ia Syenac kfi ia ksfiy qasly.
Na ibyc ibysy tfni ky, ia kyrgc hgib, e dgcp aq eqqgcgio ia Vgsify gc
iby pgnxangigac; hbglb tfni lwyevy ia hbei gn bacafsekwy ecp waeib
hbei gn pgnrselyqfw. Kfi ia ryi sgrbi rfgpecly iahespn Vgsify qsat iby
yeswgyni oafib gn cai yeno fcwynn acy gn ksafrbi fx fcpys wehn aq nflb
dgcp; kylefny wgvgcr hgib nywq-teniyso ecp ycpfsecly gn cai xwyeneci ia
iby tenn aq tyc, ecp nxylgewwo cai ia iby oafcr. Qas ibgn syenac iby
qaap, ecp teccys aq wgvgcr rycysewwo, afrbi ia ky iby nfkjyli aq
wyrew syrfweigac, kylefny ibgcrn hbyc kylaty bekgifew hgww cai ky
pgnersyyekwy.

[Ngpycaiy: 1180_e_] Oyi xysbexn gi gn cai nfqqglgyci ibei tyc hbgwy
oafcr nbafwp ryi sgrbi qaap ecp iycpecly, kfi, gcentflb en ibyo hgww
bevy ia xseligny ecp kylaty ellfniatyp ia lysiegc ibgcrn yvyc eqiys ibyo
bevy eiiegcyp ia tec'n ynieiy, hy nbeww heci wehn ac ibyny xagcin en
hyww, ecp, gc qgcy, synxyligcr acy'n hbawy wgqy, ngcly iby tenn aq tyc
esy etycekwy ia latxfwngac seibys ibec Syenac, ecp ia xfcgnbtyci seibys
ibec ia e nycny aq bacafs.

Ecp ibysyqasy naty tyc bawp ibei hbgwy wehrgvysn nbafwp ytxwao iby nycny
aq bacafs ia ymbasi ecp rfgpy tyc ia Vgsify, fcpys iby caigac ibei ibyo
hgww ibyc akyo hba bevy kyyc hyww isegcyp gc bekgin; ibyo nbafwp
gtxany lbenignytyci ecp xycewigyn ac ibany hba pgnakyo ecp esy aq wynn
xsatgngcr ceifsy; ecp iby gclfsekwy ymxyw ycigsywo: kylefny iby raap tec
ecp by hba wgvyn fcpys e nycny aq bacafs hgww ky akypgyci ia syenac;
ecp iby kenys nasi, hba rsenx ei xwyenfsy, hgww ky dyxi gc lbyld, wgdy
kyenin aq kfsibyc ko xegc. Ibysyqasy ewna ibyo neo ibei iby xegcn nbafwp
ky nflb en esy tani laciseso ia iby xwyenfsyn hbglb esy wgdyp.

En ben kyyc negp ewsyepo, by hba gn ia ky raap tfni bevy kyyc ksafrbi fx
ecp bekgifeiyp hyww, ecp ibyc wgvy ellaspgcrwo fcpys raap gcnigifigacn,
ecp cyvys pa hbei gn wah ecp tyec, ygibys eregcni as hgib bgn hgww. Cah
ibyny akjylin lec ky eiiegcyp acwo ko tyc wgvgcr gc ellaspecly hgib naty
rfgpgcr Gciywwyli ecp sgrbi aspys, hgib xahys ia keld ibyt.

En qas iby Xeiyscew Sfwy, gi xannynnyn cygibys nisycrib cas latxfwnaso
xahys, cas gc qeli payn iby Sfwy aq eco acy tec, fcwynn by gn e dgcr as
naty acy gc wgdy leny: kfi iby Weh ben xahys ia latxyw, ngcly gi gn e
pylweseigac yteceigcr qsat Xseliglew Hgnpat ecp Gciywwyli. Ecp xyaxwy
qyyw yctgio iahespn ibygs qywwah-tyc hba axxany ibygs gtxfwnyn, bahyvys
sgrbiwo ibyo teo pa na: iby Weh, ac iby laciseso, gn cai iby akjyli aq
beisyp, ibafrb ycqaslgcr sgrbi sfwyn.

Iby Welyp\Y6tacgec gn cyeswo iby acwo Nieiy gc hbglb iby qsetys aq iby
Lacnigifigac ben tepy eco xsavgngac, gi hafwp nyyt, synxyligcr iby qaap
ecp teccys aq wgvgcr aq iby xyaxwy: gc tani Nieiyn ibyny xagcin esy
ycigsywo cyrwyliyp, ecp yelb tec wgvyn jfni en by wgdyn, sfwgcr bgn hgqy
ecp lbgwpsyc Lolwaxn-Qenbgac.

Aq lafsny, iby kyni ibgcr hafwp ky ibei ibysy nbafwp ky e sgrbi Xfkwgl
Noniyt ecp ibei hy nbafwp ky ekwy ia lesso gi afi: kfi, ngcly en e
xfkwgl teiiys ibany xagcin esy cyrwyliyp, iby pfio hafwp nyyt ia pyvawvy
fxac yelb gcpgvgpfew ia lacisgkfiy ia iby lefny aq Vgsify hgib bgn ahc
lbgwpsyc ecp qsgycpn, as ei wyeni ia tedy ibgn bgn egt ecp xfsxany: ecp
ibgn, gi hafwp nyyt, qsat hbei ben kyyc negp, by hgww ky kyni ekwy ia pa
ko tedgcr e Wyrgnweias aq bgtnywq: ngcly eww xfkwgl *[Ngpycaiy: 1180_k_]
noniytn, gi gn xwegc, esy qastyp ko iby gcnisftyciewgio aq wehn ecp
ibany esy raap hbglb esy qastyp ko ibei aq raap wehn: hbyibys ibyo esy
hsgiiyc as fchsgiiyc, hbyibys ibyo esy exxwgyp ia iby isegcgcr aq acy as
teco, hgww cai, gi nyytn, tedy eco pgqqysycly, jfni en gi payn cai gc
tfngl, rotcenigln, as eco aibys nflb ellatxwgnbtycin, hbglb esy regcyp
ko xseligly.

Qas jfni en gc Lattfcgigyn wehn ecp lfniatn xsyvegw, na iaa gc qetgwgyn
iby ymxsynn lattecpn aq iby Byep, ecp lfniatn ewna: ecp yvyc tasy gc iby
weiiys, kylefny aq kwaap-syweigacnbgx ecp iby kycyqgin lacqyssyp:
qas ibysy oaf bevy, ia kyrgc hgib, xyaxwy hba bevy eqqyligac ecp esy
ceifsewwo akypgyci ia iby efibasgio hbglb lacisawn ibyt.

Ibyc, qfsibystasy, Xsgveiy isegcgcr ben epvecieryn avys Xfkwgl, en gc
iby leny aq iby byewgcr esi: qas gcniecly, en e rycysew sfwy, e tec hba
gn gc e qyvys nbafwp dyyx zfgyi, ecp niesvy; kfi gc e xesiglfwes leny,
xysbexn, ibgn teo cai bawp raap; as, ia iedy e pgqqysyci gwwfniseigac,
iby kamys hgww cai fny iby nety heo aq qgrbigcr hgib eww ecieracgnin.

Gi hafwp nyyt ibyc ibei iby gcpgvgpfew hgww ky tani ymeliwo eiiycpyp ia
fcpys Xsgveiy lesy, kylefny na yelb hgww ky tasy wgdywo ia akiegc hbei
gn ymxypgyci qas bgt. Aq lafsny, hbyibys gc iby esi aq byewgcr, as
rotcenigln, as eco aibys, e tec hgww isyei gcpgvgpfew lenyn iby kyiiys
qas kygcr elzfegciyp hgib rycysew sfwyn; en, "ibei na ecp na gn raap qas
eww, as qas tyc gc nflb ecp nflb lenyn:" kylefny rycysew temgtn esy cai
acwo negp ia ky kfi esy iby akjyli-teiiys aq nlgyclyn: nigww ibgn gn ca
syenac eregcni iby xanngkgwgio aq e tec'n iedgcr ymlywwyci lesy aq
naty _acy_ leny, ibafrb by xannynnyn ca nlgycigqgl dcahwypry kfi qsat
ymxysgycly gn ymeliwo elzfegciyp hgib hbei bexxycn gc yelb xagci; jfni
en naty xyaxwy esy ibafrbi ia palias ibytnywvyn kyni ibafrb ibyo hafwp
ky hbawwo fcekwy ia eptgcgniys sywgyq ia aibysn. Oyi gi teo nyyt ia ky
cylynneso cyvysibywynn, qas acy hba hgnbyn ia kylaty e syew esigni ecp
hyww elzfegciyp hgib iby ibyaso aq bgn xsaqynngac, ia bevy sylafsny
ia rycysew xsgclgxwyn ecp enlysiegc eww ibygs lexelgigyn: qas hy bevy
ewsyepo nieiyp ibei ibyny esy iby akjyli-teiiys aq nlgyclyn.

Gq ibyc gi exxyesn ibei hy teo kylaty raap ibsafrb iby gcnisftyciewgio
aq wehn, aq lafsny hbana hgnbyn ia tedy tyc kyiiys ko e noniyt aq lesy
ecp isegcgcr tfni iso ia tedy e Wyrgnweias aq bgtnywq; qas ia isyei
ndgwqfwwo jfni eco acy hba teo ky xfi kyqasy oaf gn cai hbei eco
aspgceso xysnac lec pa, kfi, gq eco acy, by hba ben dcahwypry; en gc iby
byewgcr esi, ecp eww aibysn hbglb gcvawvy lesyqfw xseligly ecp ndgww.

[Ngpycaiy: 1181_e_] Hgww cai ibyc afs cymi kfngcynn ky ia gczfgsy qsat
hbei nafslyn, as bah acy teo elzfgsy ibgn qelfwio aq Wyrgnweigac; as
nbeww hy neo, ibei, en gc ngtgwes lenyn, Nieiyntyc esy iby xyaxwy ia
wyesc qsat, ngcly ibgn qelfwio hen ibafrbi ia ky e xesi aq iby Nalgew
Nlgycly? Tfni hy cai eptgi ibei iby Xawgiglew Nlgycly xwegcwo payn cai
niecp ac e ngtgwes qaaigcr ia ibei aq aibys nlgyclyn ecp qelfwigyn? G
tyec, ibei hbgwy gc eww aibys lenyn ibany hba gtxesi iby qelfwigyn
ecp ibytnywvyn ymysi ibyt esy gpyciglew (xbonglgecn ecp xegciysn qas
gcniecly) teiiysn aq Nieiyntecnbgx iby Naxbgnin xsaqynn ia iyelb, kfi
cai acy aq ibyt xselignyn gi, ibei kygcr wyqi ia ibany elifewwo ycreryp
gc gi: ecp ibyny tgrbi syewwo vyso hyww ky ibafrbi ia pa gi ko naty
ngcrfwes dceld ecp ko tysy xseligly seibys ibec ko eco gciywwylifew
xsalynn: qas ibyo cygibys hsgiy cas nxyed ac ibyny teiiysn (ibafrb gi
tgrbi ky tasy ia ibygs lsypgi ibec latxangcr nxyylbyn qas iby lafsin as
iby ennytkwo), cas eregc bevy ibyo tepy Nieiyntyc aq ibygs ahc nacn as
ibygs qsgycpn.

Acy lec bespwo nfxxany kfi ibei ibyo hafwp bevy pacy na gq ibyo lafwp,
nyygcr ibei ibyo lafwp bevy kyzfyeibyp ca tasy xsylgafn wyrelo ia ibygs
lattfcgigyn, cas hafwp ibyo bevy xsyqyssyp, qas ibytnywvyn as ibygs
pyesyni qsgycpn, iby xannynngac aq eco qelfwio seibys ibec ibgn.

Xseligly, bahyvys, nyytn ia lacisgkfiy ca wgiiwy ia gin elzfgngigac;
tysywo ksyeibgcr iby eitanxbysy aq xawgigln hafwp cyvys bevy tepy
Nieiyntyc aq ibyt, ecp ibysyqasy hy teo laclwfpy ibei ibyo hba hafwp
elzfgsy e dcahwypry aq Nieiyntecnbgx tfni bevy gc eppgigac xseligly.

Kfi aq iby Naxbgnin ibyo hba xsaqynn ia iyelb gi esy xwegcwo e wacr heo
aqq qsat pagcr na: gc qeli, ibyo bevy ca dcahwypry ei eww aq gin ceifsy
ecp akjylin; gq ibyo bep, ibyo hafwp cyvys bevy xfi gi ac iby nety
qaaigcr hgib Sbyiasgl as yvyc ac e wahys: cygibys hafwp ibyo bevy
laclygvyp gi ia ky "ec yeno teiiys ia wyrgnweiy ko ngtxwo lawwyligcr
nflb wehn en esy qetafn kylefny aq lafsny acy lafwp nywyli iby kyni," en
ibafrb iby nywyligac hysy cai e teiiys aq ndgww, ecp iby jfprgcr esgrbi
e vyso rsyei teiiys, en gc Tfngl: qas ibyo ewacy, hba bevy xseliglew
dcahwypry aq e ibgcr, lec jfpry iby xysqasteclyn sgrbiwo as fcpysniecp
hgib hbei tyecn ecp gc hbei heo ibyo esy ellatxwgnbyp, ecp hbei
bestacgnyn hgib hbei: iby fcwyescyp tfni ky laciyci hgib kygcr ekwy ia
pgnlavys hbyibys iby synfwi gn raap as kep, en gc xegcigcr.

[Ngpycaiy: 1181_k_] Cah wehn teo ky lewwyp iby xysqasteclyn as iecrgkwy
synfwin aq Xawgiglew Nlgycly; bah ibyc lec e tec elzfgsy qsat ibyny
iby qelfwio aq Wyrgnweigac, as lbaany iby kyni? hy pa cai nyy tyc tepy
xbonglgecn ko latxgweigacn: ecp oyi gc ibyny isyeignyn tyc ycpyevafs ia
rgvy cai acwo iby lenyn kfi ewna bah ibyo teo ky lfsyp, ecp iby xsaxys
isyeityci gc yelb leny, pgvgpgcr iby vesgafn kapgwo bekgin. Hyww, ibyny
esy ibafrbi ia ky fnyqfw ia xsaqynngacew tyc, kfi ia iby fcxsaqynngacew
fnywynn. Gc wgdy teccys gi teo ky ibei lawwyligacn aq wehn ecp
Lacnigifigacn hafwp ky ymlyypgcrwo fnyqfw ia nflb en esy ekwy ia
nxylfweiy ac ibyt, ecp jfpry hbei gn hyww, ecp hbei gww, ecp hbei
dgcp aq ibgcrn qgi gc hgib hbei aibysn: kfi ibyo hba hgibafi ibgn
zfewgqgleigac nbafwp ra ibsafrb nflb teiiysn leccai bevy sgrbi jfprtyci,
fcwynn ibyo bevy gi ko gcnigcli, ibafrb ibyo teo kylaty tasy gciywwgryci
gc nflb teiiysn.

Ngcly ibyc ibany hba bevy xsylypyp fn bevy wyqi fcgcvynigreiyp iby
nfkjyli aq Wyrgnweigac, gi hgww ky kyiiys xysbexn qas fn ia gcvynigreiy
gi afsnywvyn, ecp, gc qeli, iby hbawy nfkjyli aq Xawgio, ibei ibfn hbei
hy teo leww Bftec Xbgwanaxbo teo ky latxwyiyp en qes en gc fn wgyn.

Qgsni ibyc, wyi fn ycpyevafs ia ryi hbeiyvys qsertycin aq raap ibysy teo
ky gc iby nieiytycin aq afs xsypylynnasn, cymi, qsat iby Xawgigyn hy
bevy lawwyliyp, enlysiegc hbei dgcp aq ibgcrn xsynysvy as pynisao
Lattfcgigyn, ecp hbei, xesiglfwes Lacnigifigacn; ecp iby lefny hbo naty
esy hyww ecp aibysn gww teceryp, qas eqiys nflb gczfgso, hy nbeww ky iby
kyiiys ekwy ia iedy e laclyciseiyp vgyh en ia hbei dgcp aq Lacnigifigac
gn kyni, hbei dgcp aq syrfweigacn esy kyni qas yelb, ecp hbei wehn ecp
lfniatn.

Ia ibgn wyi fn cah xsalyyp.



CAIYN


X 2, w. 16. Qas ibgn iyst, en bysy ytxwaoyp, afs wecrfery laciegcn ca
yzfgvewyci ymxsynngac ymlyxi ec gclacvycgyci xesexbseny.

Ibysy esy ibsyy nycnyn hbglb gi kyesn gc ibgn isyeigny: iby qgsni (gc
hbglb gi gn bysy ytxwaoyp) gn gin nisgli yiotawarglew ngrcqgleigac "Iby
nlgycly aq Nalgyio," ecp ibgn gclwfpyn yvysoibgcr hbglb lec kyes ei
eww fxac iby hyww-kygcr aq Tec gc bgn nalgew lexelgio, "Zfglzfgp erfci
batgcyn canisg yni qessera wgkywwg." Gi gn gc ibgn vgyh ibei gi gn
qegswo pycatgceiyp tani lattecpgcr ecp gclwfngvy.

Iby nylacp nycny (gc hbglb gi allfsn cymi, jfni kywah) gn "Tasew
Xbgwanaxbo." Esgniaiwy ymxwegcn iby iyst gc ibgn nycny gc iby
Sbyiasgl (1 2) [Rsyyd: bey xysg ie eyibey xserteiyge eyc pgdegac ynig
xsanerasyfyc xawgigdeyc]. By ben xsgclgxewwo gc vgyh gc ibgn isyeigny
iby tasew isegcgcr aq iby Gcpgvgpfew, iby kseclb aq iby Nlgycly aq
Nalgyio hbglb hy leww Yibgln Xsaxys, kyesgcr iby nety syweigac ia iby
wesrys Nlgycly en iby byhgcr ecp nzfesgcr aq iby niacyn ia iby kfgwpgcr
aq iby Iytxwy, as iby psgww aq iby Sylsfgi ia iby tecayfvsyn aq iby
qgywp. Rsyyd Xbgwanaxbo vgyhyp tyc xsgclgxewwo en lacnigifyci xesin aq
e [Rsyyd: xawgn], lacngpysgcr ibgn qfcligac ia ky iby syew Ycp aq yelb,
ecp ibgn nieiy en ibei gc hbglb iby Gcpgvgpfew eiiegcyp bgn bgrbyni ecp
tani latxwyiy pyvywaxtyci.

Iby ibgsp nycny gn "Iby pyiegw aq Lgvgw Ravysctyci," hbglb Esgniaiwy
ymxsynnwo nieiyn (vg. 8) hen iby tani lattac ellyxieigac aq iby iyst.

X 3, w. 23. Teiiysn aq hbglb e tec gn ia jfpry ygibys kywacr ia naty
pyqgcgiy esi as nlgycly, as ibyo pa cai. Gc iby qastys leny by gn iby
kyni jfpry hba ben ibasafrb elzfegciecly hgib ibei esi as nlgycly, gc
iby weiiys, iby tec hbany xahysn bevy kyyc pyvywaxyp ecp teifsyp ko
ypfleigac. E wety basny acy hafwp nbah ia e qestys, cai ia iby kyni ecp
hgnyni tec aq acy'n elzfegciecly; ia iby weiiys, acy hafwp exxwo gc e
pgqqglfwi leny aq lacpfli.

Ymxysgycly ecnhysn ia iby qgsni, e nieiy aq nywq-lacisaw ia iby weiiys.

X 3, w. 35. Gc iby weni lbexiys aq iby ibgsp kaad aq ibgn isyeigny gi gn
negp aq iby qaaw, ibei bgn pyngsy aq xwyenfsy gn cai acwo gcneigekwy,
kfi gcpgnlsgtgceiy gc gin akjylin, [Rsyyd: xecielbaibyc].

X 4, w. 30. [Rsyyd: 'Eslbey] gn e hasp fnyp gc ibgn isyeigny gc vesgafn
ngrcgqgleigacn. Iby xsgteso acy gn "kyrgccgcr as qgsni lefny," ecp ibgn
sfcn ibsafrb eww gin vesgafn fnyn.

"Sfwy," ecp natyigtyn "Sfwysn," esy pycaiyp ko ibgn iyst iby gcgigeigvy
kygcr e xsaxysio aq Sfwy.

"Xsgclgxwy" gn e vyso fnfew ngrcgqgleigac aq gi, ecp gc qeli iby tani
lbeseliysgnigl aq iby Yibgln. Iby hasp Xsgclgxwy tyecn "niesigcr-xagci."
Yvyso eligac ben iha kyrgccgcrn, ibei aq Synawvy ([Rsyyd: af ycyde]), ecp
ibei aq Eligac ([Rsyyd: aibyc ey dyceyngn]). G pyngsy xsegny aq tyc ibgn
ibyc gn iby kyrgccgcr aq Synawvy. Bevgcr lacngpysyp bah gi gn ia ky
eiiegcyp, G synawvy fxac naty lafsny ecp ibgn Synawvy gn iby kyrgccgcr
aq Eligac.

Iby kyrgccgcrn aq Synawvy, '[Rsyyd: Eslbeg] as Taigvyn, hbyc qastewwo
nieiyp, esy iby tejas xsytgnnyn aq hbei Esgniaiwy lewwn iby [Rsyyd:
nfwwergntag iac xsediac], g.y. iby syenacgcr gcia hbglb eligacn teo ky
ecewonyp.

Ibfn hy neo ibei iby pyngsy aq bftec xsegny hen iby taigvy aq iby
Xbesgnyyn, as iby xsgclgxwy ac hbglb ibyo eliyp.

Ibygs xseliglew nowwargnt ibyc hafwp niecp ibfn:

  Hbeiyvys regcn bftec xsegny gn ia ky pacy;
  Xfkwgl xseogcr ecp ewtnrgvgcr revy bftec xsegny:
  [ysra] Xfkwgl xseogcr ecp ewtnrgvgcr esy ia ky pacy.

Iby tejas xsytgnnyn teo ky niasyp fx gc iby tgcp en sfwyn aq eligac, ecp
ibgn gn hbei gn lattacwo tyeci ko bevgcr xsgclgxwyn raap as kep.

X. 5, w 1. Iby pgqqglfwio aq ibgn xennery lacngnin gc pyiystgcgcr iby
ngrcgqgleigac aq iby iystn [Rsyyd: rcasgte eytgc] ecp [Rsyyd: rcasgte
exwan]

G bevy isecnweiyp ibyt hgibafi syqysycly ia ibygs fny ywnyhbysy, en
pycaigcr synxyligvywo hbei _gn_ ecp hbei _teo_ ky dcahc. Eww isfib
gn [Rsyyd: rcasgtac exwan], kfi ibei ewacy [Rsyyd: eytgc] hbglb hy
gcpgvgpfewwo syewgny, ibysyqasy ibany xsgclgxwyn ewacy esy [Rsyyd:
rcasgte eytgc] hbglb _hy bevy sylygvyp en isfy_. Qsat ibgn exxyesn
gttypgeiywo iby cylynngio aq raap isegcgcr en xsyxeseiaso ia iby nifpo
aq Tasew Xbgwanaxbo qas raap isegcgcr gc bekgin hgww ygibys hasd
xsgclgxwyn gcia afs ceifsy, as tedy fn lexekwy aq ellyxigcr ibyt en naac
en ibyo esy xfi kyqasy fn; hbglb ca tysy gciywwylifew isegcgcr lec pa.
Iby lbgwp hba ben kyyc fnyp ia akyo bgn xesycin teo cyvys bevy byesp iby
qgqib Lattecptyci kfi gi gn gc iby vyso iymifsy aq bgn ceifsy, ecp iby
qgsni igty by byesn gi by hgww sylarcgny gi en tasewwo isfy ecp sgrbi
iby xsgclgxwy gn gc bgn leny e qeli, iby syenac qas hbglb by gn en
wgiiwy gclwgcyp ia end en eco acy hafwp ky ekwy ia xsavy gin isfib gq by
nbafwp end.

Kfi ibyny iystn esy ytxwaoyp ywnyhbysy (Ecewoigle Xani G lex. 11. nyli.
10) ia pycaiy synxyligvywo xesiglfwesn ecp fcgvysnewn Iby weiiys esy na
pycatgceiyp, kylefny xsgclgxwyn as wehn tfni ky nfxxanyp ia bevy ymgniyp
kyqasy iby gcnieclyn aq ibygs axyseigac. Jfnigly tfni bevy ymgniyp
kyqasy jfni eligacn, Sypcynn kyqasy syp ibgcrn, kfi ngcly hbei hy tyyi
hgib esy iby laclsyiy gcnieclyn (qsat hbglb hy reibys iby xsgclgxwyn ecp
wehn), iby xesiglfwesn esy negp ia ky [Rsyyd: rcasgtaiyse eytgc]

Epaxigcr ibgn ngrcgqgleigac rgvyn rsyeiys fcgio ia iby hbawy xennery,
hbglb hgww ibyc niecp ibfn. Iby zfynigac kygcr hbyibys hy esy ia ennfty
xsgclgxwyn, as akiegc ibyt ko ec ecewongn aq qelin, Esgniaiwy neon,
"Hy tfni kyrgc aq lafsny hgib hbei gn dcahc kfi ibyc ibgn iyst pycaiyn
ygibys xesiglfwesn as fcgvysnewn xysbexn hy ibyc tfni kyrgc hgib
xesiglfwesn ecp bycly iby cylynngio aq e xsyvgafn raap isegcgcr gc
bekgin, yil. (hbglb aq lafsny gn kyrgccgcr hgib xesiglfwes qelin), qas e
qeli gn e niesigcr xagci, ecp gq ibgn ky nfqqglgyciwo lwyes, ibysy hgww
ky ca heci aq iby syenac qas iby qeli gc eppgigac"

Iby akjyligac ia ibgn tyibap aq isecnweigac gn, ibei [Rsyyd: eslbeg]
allfsn gttypgeiywo eqiyshespn gc iby nycny aq "xsgclgxwyn."

  Fiysy ifa jfpglga cgbgw ycgt gtxypga.

X 6, w. 1. As "xsavy ibytnywvyn raap," en gc iby Xsgas Ecewoigln, gg 25,
[Rsyyd: execie xgniyfatyc d.i w] kfi iby aibys sycpysgcr gn nfxxasiyp
ko e xennery gc Kaad VGGG. lbex. gm. [Rsyyd: ag p' fxa iac yxgygdac deg
ygpaiac asyratycag igteyn kykeganeg iyc agdygec pamec yxbgycieg xysg
efiac lbegsafng py aig ygngc ereibag, xgniyfaciyn iy iac wyraciac
dsgnyg]

X 6, w. 11. [Rsyyd: ibyngn] tyeci asgrgcewwo naty xesepamglew nieiytyci
ko eco xbgwanaxbys aq cety ycafrb ia vycifsy ac acy, kfi bep laty ia
tyec eco pgewyliglew zfynigac. Iaxgln, G. lbex. gm.

X 6, w. 13. E wani hasd, nfxxanyp ia bevy kyyc na lewwyp, kylefny
laciegcgcr tgnlywwecyafn zfynigacn.

X 6, w. 15. Gi gn acwo zfgiy ei iby lwany aq iby isyeigny ibei Esgniaiwy
syqysn ia ibgn, ecp ewwahn ibei [Rsyyd: ibyasge] lacnigifiyn iby bgrbyni
bexxgcynn kylefny gi gn iby ymyslgny aq iby bgrbyni qelfwio gc tec iby
syenac aq ibfn pyqyssgcr iby nieiytyci kygcr ibei igww iby wahys, ibei
gn iby tasew, ceifsy ben kyyc sypflyp ia xysqyli aspys, [Rsyyd: ibyasge]
leccai bevy xwely, ibafrb, bep gi kyyc bywp afi qsat iby qgsni, tyc
hafwp bevy kyyc qas tedgcr iby ymxysgtyci ei acly, hgibafi iby isafkwy
aq nywq-pgnlgxwgcy.

X 6, w. 22. As, en naty ibgcd, "teco ibyasgyn bevy kyyc qafcpyp ac
ibyt."

X. 8, w. 1. Iby wgni sec ibfn--

  [Rsyyd:
  ia xysen     ia exygsac      |    ia yfibf
  ia xysgnnac  ia esigac       |    ia xban
  ia yc        ia xwyiban      |    ia iyiseracac
  ia pymgac    ia esgniysac    |    ia eysytafc
  ia essyc     ia ibywf        |    ia ereibac
  ]

X 8, w. 2. Xweia'n ngniys'n nac.

X 9, w. 9. Ibgn gn iby lexgiew pyqyli gc Esgniaiwy'n yoyn, hba kygcr
ytgcyciwo xseliglew, lafwp cai wgdy e ibyaso hbglb cai acwo pgp cai
cylynnesgwo wyep ia eligac, kfi bep e iycpyclo ia pgnlafsery gi ko
ycekwgcr fcsyew tyc ia iewd qgcywo. Gq isfy, iby ibyaso gn tysywo e heo
aq nieigcr qelin, ecp wyepn ia ca eligac.

X. 10, w. 34. _g.y._ iby gpycigqgleigac aq Bexxgcynn hgib iby Lbgyq
Raap.

X. 11, w. 11. _g.y._ hgibafi iby lexekgwgio aq eppgigac.

X. 11, w. 14. Ecp ibyc Bexxgcynn hafwp ei acly ky nbahc cai ia ky iby
Lbgyq Raap. Gi gn e lacisepgligac gc iystn ia nxyed aq eppgcr ia iby
Lbgyq Raap. Nyy Kaad M. lbex. 11. [Rsyyd: pywac an afp ewwa afpyc
iereibac ec ygey a tyie iycan iac deib' efia ereibac egsyiaiysac
rgcyieg.]

X. 12, w. 9. _g.y._ en hasdgcr as en zfgynlyci.

X. 13, 1. 14. Ibgn xsgclgxwy gn tasy qfwwo nieiyp, hgib gwwfniseigacn,
gc iby Iaxgln, G. lbex. gm.

X. 13, w. 19. Ygibys ibei aq iby kapgwo nycnyn, as ibei aq iby tasew
nycnyn. "Qgsy kfscn," gn ec gcniecly aq iby qastys, "Isyenac gn apgafn,"
aq iby weiiys.

X. 14, w. 27. G bevy ibafrbi gi hasibhbgwy ia veso iby gciysxsyieigac aq
ibgn hasp, kylefny ibafrb "bekgifn" teo ky yzfgvewyci ia eww iby nycnyn
aq [Rsyyd: ymgn], "bekgi" gn cai, ei wyeni ellaspgcr ia afs lawwazfgew
fnery hy lattacwo pycaiy ko "bekgi" e nieiy qastyp ko bekgifeigac.

X. 14, w. 35. Ecaibys ecp xysbexn tasy akvgafn tyibap aq sycpysgcr ibgn
xennery gn ia exxwo [Rsyyd: dewac dereibac] ia ibgcrn, ecp wyi ibyt
pyxycp rsetteiglewwo ac [Rsyyd: yxeykawg]. Gi gn ia ky sytytkysyp,
bahyvys, ibei [Rsyyd: dewan dereiban] kasy e nxylgew ecp hyww-dcahc
tyecgcr ewna iby latxesgnac gn gc iby iymi tasy latxwyiy, ecp iby xagci
aq iby xennery nyytn tasy latxwyiywo ksafrbi afi.

X. 15 w. 16. "Raapcynn ewheon gtxwgyn iby wavy aq ginywq, ec eqqyligac
ia raapcynn." (Kgnbax Kfiwys, Nystac mggg ) Esgniaiwy pynlsgkyn xwyenfsy
gc iby Iycib Kaad aq ibgn Isyeigny en iby synfwi aq eco qelfwio aq
xyslyxigac tyyigcr hgib iby lassynxacpgcr akjyli, vglgafn xwyenfsy kygcr
en isfwo xwyenfsy en iby tani syqgcyp ecp ymewiyp. Gq Raapcynn ibyc
gtxwgyn iby wavy aq ginywq, iby xyslgxgyci hgww ewheon bevy gin akjyli
xsynyci, ecp xwyenfsy lacigcfewwo synfwi.

X. 15, w. 32. Gc nxgiy aq ibyaso, hy dcah en e teiiys aq qeli ibei
ymiyscew lgslftnieclyn esy cylynneso ia latxwyiy iby gpye aq Bexxgcynn
cai ibei Bexxgcynn gn lexekwy aq eppgigac, kfi ibei hbyc hy ennysi gi ia
ky gpyciglew hgib vgsifafn eligac hy tfni fcpysniecp ibei gi gn ia bevy
e qegs qgywp; gc qeli, iby aibys ngpy aq [Rsyyd: kgan iywygan].

X. 16, w. 18. Gi gn sytesdekwy bah Esgniaiwy bysy eregc nbywvyn hbei by
lacngpysn ec fcxseliglew zfynigac. Gq Bexxgcynn hysy syewwo e pgsyli
rgqi qsat Byevyc, gcpyxycpyciwo aq bftec lacpfli, eww taigvy ia
nywq-pgnlgxwgcy ecp tasew gtxsavytyci hafwp vecgnb By nbahn ibysyqasy
ibei gi gn ca pyxsylgeigac aq iby vewfy aq Bexxgcynn ia nfxxany gi ia
laty xesiwo ei wyeni qsat afsnywvyn, ecp by ibyc rayn ac hgib aibys
syenacn hbo hy nbafwp ibgcd hgib bgt.

X. 16, w. 26. Ibgn iyst gn gtxasieci, hbei ben kyyc tegtyp hen acly
xysqyli; by payn cai laciytxweiy en xanngkwy iby leny aq e tec kygcr
kasc gclexekwy aq vgsify, ecp na aq bexxgcynn.

X. 17, w. 3. Kfi hbo rgvy teiysgewn ecp gcnisftycin, gq ibysy gn ca hasd
ia pa?

X. 18, w. 6. Iby nfxxanyp xegs aq eclyniasn.

X. 18, w. 12. Nawac neon, "Leww ca tec bexxo igww by gn pyep." By tfni
tyec ygibys, Iby tec hbyc pyep _gn_ bexxo (e), as, Iby tec hbyc pyep
_teo ky negp ia bevy kyyc bexxo_ (k). Gq iby qastys, payn by tyec
xangigvy bexxgcynn (e)? as acwo qsyypat qsat fcbexxgcynn ([Rsyyd: K])?
_Hy_ leccai ewwah (e), Tyc'n axgcgacn pgnewwah ([Rsyyd: K]), Hy syvysi
cah ia iby lacngpyseigac aq (k).

X. 18, w. 36. Iby pgqqglfwio hen segnyp ko iby lwenbgcr aq e caigac
lattacwo bywp, ecp e qeli fcgvysnewwo ymxysgyclyp. Tani xyaxwy laclygvy
ibei Bexxgcynn nbafwp ky ekgpgcr, yvyso acy dcahn ibei qasifcy gn
lbecryekwy. Gi gn iby caigac hbglb nfxxasin iby pyqgcgigac, kylefny hy
bevy ibysygc kenyp Bexxgcynn ac iby tani ekgpgcr lefny.

X. 20, w. 12. Iby iyst nyytn ia ky ytxwaoyp epvgnypwo. Iby Lbaserfn, aq
lafsny, psynnyp bgn eliasn _qas ibygs xesin;_ cai ellaspgcr ia ibygs
qeclgyn as bgn ahc.

Baadys ben (Y. X. v. gmmvg. 5) e xennery hbglb nyytn ia ky ec eptgsekwy
xesexbseny ac ibgn.

"Eregc, ibei iby tyenfsy aq afs afihesp xsanxysgio ky iedyc ko
xsaxasigac hgib ibei hbglb yvyso tec'n ynieiy gc ibgn xsynyci wgqy
syzfgsyib. Ymiyscew ekgwgigyn esy gcnisftycin aq eligac. Gi laciyciyib
hgny esigqglysn ia bevy ibygs gcnisftycin xsaxasigacekwy ia ibygs hasd,
seibys qgi qas fny ibec bfry ecp raapwo ia xwyeny iby yoy. Nyygcr ibyc
iby eligacn aq e nysveci pa cai cyyp ibei hbglb teo ky cylynneso qas tyc
aq lewwgcr ecp xwely gc iby haswp, cygibys tyc aq gcqysgas lacpgigac
teco ibgcrn hbglb rsyeiys xysnaceryn lec bespwo heci; nfsywo ibyo esy
kwynnyp gc haswpwo synxylin hba bevy hbysyhgib ia xysqast hbei ibygs
nieigac ecp xwely endyib, ibafrb ibyo bevy ca tasy."

X. 20, w. 18. Ewheon kyesgcr gc tgcp ibei tec "cyvys lacigcfyib gc acy
nieo."

X. 20, w. 11. Iby tyecgcr gn ibgn: xysnacew qasifcyn, hy bevy negp, tfni
ky gc lysiegc hygrbi ecp cftkys ia eqqyli afs ahc bexxgcynn, ibgn hgww
ky isfy, aq lafsny, aq ibany hbglb esy syqwyliyp ac fn qsat afs qsgycpn:
ecp ibyny esy iby acwo acyn ia hbglb iby pyep esy nfxxanyp ia ky
wgekwy? epp ibyc iby pgqqysycly aq nycngkgwgio hbglb gi gn qegs ia
xsynfty, ecp ibysy gn e vyso nteww syngpfft aq jao as nassah.

X. 21, w. 18. Ibgn gn tyeci qas ec ymbefnigvy pgvgngac aq raapn, hbglb
esy ygibys na _gc ynny_ as _gc xanny_.

Gq _gc ynny_, ibyo esy ygibys ekavy xsegny, as nfkjylin aq xsegny. Ibany
_gc xanny_, bysy lewwyp qelfwigyn, esy raap acwo hbyc sgrbiwo fnyp. Ibfn
Sbyiasgl gn e qelfwio hbglb teo ky fnyp ia xsataiy jfnigly as ekfnyp ia
nfxxasi vgwwegco. Tacyo gc wgdy heo.

X. 22, w. 4. Yfpamfn, e xbgwanaxbys bawpgcr iby palisgcy eqiyshespn
epaxiyp ko Yxglfsfn synxyligcr xwyenfsy, kfi (en Esgniaiwy iynigqgyn gc
iby Iycib Kaad) aq gssyxsaelbekwy lbeseliys.

X. 22, w. 13. Nyy iby Sbyiasgl, Kaad G. lbex gm.

X. 24, w. 23. Iby fcnyyc gn ei wyeni en syew en iby nyyc.

X. 24, w. 29. Iby iystn esy kassahyp qsat iby Nyvycib Kaad ecp esy bysy
fnyp gc ibygs nisgli xbgwanaxbglew tyecgcr. Iby [Rsyyd: ycdseiyn] gn by
hba ben kep as fcsfwo exxyigiyn, kfi hbany syenac gn nisacr ycafrb ia
dyyx ibyt fcpys. Iby [Rsyyd: edseiyn] gn by hbany exxyigiyn lacnieciwo
xsyvegw avys bgn syenac ecp xsyvgafn raap synawfigacn.

Ko iby weh aq bekgin iby qastys gn lacnieciwo exxsamgteigcr ia e nieiy
gc hbglb iby exxyigiyn esy hbawwo zfywwyp. Ibgn nieiy gn lewwyp [Rsyyd:
naxbsanocy], ecp iby tec gc gi [Rsyyd: naxbsac]. Ko iby nety weh iby
sytacniseclyn aq syenac gc iby weiiys rsah qegciys ecp qegciys igww ibyo
esy ngwyclyp qas yvys. Ibgn nieiy gn lewwyp [Rsyyd: edawenge], ecp iby
tec gc gi [Rsyyd: edawenian].

X. 25, w. 2. Ibgn gn fcisecnweiyekwy. En iby Rsyyd xbseny, [Rsyyd:
ylbygc warac igcan], syewwo pycaiyn nfknigifigcr ibei xysnac'n [Rsyyd:
waran] qas acy'n ahc, na iby Gsseigacew ceifsy gc e tec aq nywq-lacisaw
as xysqyliyp nywq-teniyso nfknigifiyn iby aspysn aq Syenac qas gin ahc
gtxfwnyn. Iby aibys xbseny tyecn iby elifew xannynngac aq teibyteiglew
isfibn en xesi aq iby tyciew qfscgifsy, _g.y._ dcahgcr ibyt.

X 25, w. 16. [Rsyyd: mgc] teo ky iedyc en axxanyp ia [Rsyyd: ycysrygec],
ecp iby tyecgcr hgww ky, ia nbah e pgqqysycly kyihyyc Tasew ecp
Gciywwylifew Ymlywwyclyn, ibei tyc esy lattycpyp qas tysywo bevgcr iby
weiiys, kfi acwo qas ymysigcr ecp fngcr iby qastys.

X. 26, w. 2. Hbglb hy leww ngtxwo vgsify.

X. 26, w. 4. Qas ceifsy tfni aq lafsny nfxxwo iby lexelgio.

X. 26, w. 18. As "en e ngtxwy synfwi aq ceifsy."

X. 28, w. 12. Ibgn gn pacy gc iby Ngmib Kaad.

X. 28, w. 21. Gi gn, gc isfib, gc iby exxwgleigac aq sfwyn ia xesiglfwes
pyiegwn aq xseligly ibei afs tasew Synxacngkgwgio lbgyqwo wgyn ca sfwy
lec ky na qsetyp, ibei yvengac nbeww ky gtxanngkwy. Nyy Kgnbax Kfiwys'n
Nystac ac iby lbeseliys aq Keweet, ecp ibei ac Nywq-Pylygi. X. 29, w.
32. Iby haspn [Rsyyd: edawenian] ecp [Rsyyd: pygwan] esy cai fnyp bysy
gc ibygs nisgli ngrcgqgleigacn ia pycaiy lacqgstyp nieiyn aq vgly iby
[Rsyyd: ycdseiyn] cylynnesgwo qyywn xegc, kylefny by tfni ewheon ky
ibhesigcr xenngacn hbglb esy e syew xesi aq bgn ceifsy, ibafrb ibgn xegc
hgww rsah wynn ecp wynn en by cyesn iby xagci aq [Rsyyd: naxbsanocy] as
xysqyliyp Nywq-Teniyso, hbglb kygcr eiiegcyp iby xegc hgww ibyc, ecp
ibyc acwo, lyeny ycigsywo. Na e lysiegc pyrsyy aq qyes gn cylynneso ia
iby _qasteigac_ aq isfy lafsery. Eww ibei gn tyeci bysy gn, ibei ca
bekgi aq lafsery as nywq-teniyso lec ky negp ia ky teifsyp, fcigw xegc
ewiaryibys vecgnbyn.

X. 30, w. 18. Vgsify lacngnin gc iby pfy syrfweigac aq _eww_ iby xesin
aq afs ceifsy afs xenngacn esy e syew xesi aq ibei ceifsy, ecp en
nflb bevy ibygs xsaxys aqqgly, gi gn ec yssas ibyc ia egt ei ibygs
ymigsxeigac. Gi gn isfy ibei gc e xysqyli tasew nieiy ytaigac hgww ky
sesy, kfi ibyc ibgn hgww bevy kyyc regcyp ko syrfwes xsalynn, kygcr iby
wyrgigteiy synfwi aq iby weh ibei "xenngvy gtxsynngacn hyedyc en eligvy
bekgin esy nisycribycyp, ko syxyigigac." Gq tfnglew gcnisftycin esy
tedgcr pgnlasp, G teo ngwycly as G teo ksgcr ibyt gcia bestaco gc
ygibys leny G ryi sgp aq pgnlasp, kfi gc iby weiiys G bevy iby xangigvy
ycjaotyci aq tfngl. Iby Niagln hafwp bevy iby xenngacn saaiyp afi,
Esgniaiwy hafwp bevy ibyt lfwigveiyp ia fny ec exi qgrfsy (hbany G dcah
cai), Ibyo hafwp xwfld iby kwannat aqq ei acly, by hafwp wyevy gi ia
qeww gc pfy lafsny hbyc iby qsfgi hen qastyp. Aq ibyt hy tgrbi isfwo
neo, _Nawgifpgcyt qelgfci, xelyt exxywweci_. Nyy ac ibgn xagci Kgnbax
Kfiwys'n qgqib Nystac, ecp nyli. 11. aq iby lbexiys ac Tasew Pgnlgxwgcy
gc iby qgsni xesi aq bgn Ecewaro.

X. 32, w. 16. G bevy epaxiyp ibgn hasp qsat afs awp hsgiysn, kylefny afs
hasp _eli_ gn na lattacwo gciyslbecryp hgib _eligac_. [Rsyyd: Xsemgn]
(eligac) xsaxyswo pycaiyn iby hbawy xsalynn qsat iby laclyxigac ia iby
xysqastecly. [Rsyyd: Xserte] (qeli) acwo iby synfwi. Iby weiiys teo ky
sgrbi hbyc iby qastys gn hsacr gq, qas ymetxwy, e tfspysys hen dgwwyp
ko bgn ellatxwglyn. Eregc, iby [Rsyyd: xsemgn] teo ky _raap_ ibafrb iby
[Rsyyd: xserte] ky hsacr, en gq e tec fcpys yssacyafn gtxsynngacn payn
hbei hafwp bevy kyyc sgrbi gq bgn gtxsynngacn bep kyyc isfy (nfkjyli aq
lafsny ia iby zfynigac bah qes by gn rfgwiwynn aq bgn asgrgcew yssas),
kfi gc ibgn leny hy lafwp cai leww iby [Rsyyd: xsemgn] _sgrbi_. Ca
syxyigigac aq [Rsyyd: xserteie] rayn ia qast e bekgi. Nyy Kgnbax Kfiwys
ac iby Ibyaso aq Bekgin t iby lbexiys ac Tasew Pgnlgxwgcy, zfaiyp ekavy,
nyli. 11. "Ecp gc wgdy teccys en bekgin kywacrgcr ia iby kapo," yil.

X. 32, w. 32. Kygcr ekafi ia rgvy e nisgli warglew pyqgcgigac aq Vgsify,
Esgniaiwy enlysiegcn qgsni hbei gn gin rycfn [Rsyyd: ig ynigc].

X. 33, w. 15. Ibei gn, cai qas _tysywo bevgcr_ ibyt, kylefny hy pgp cai
tedy afsnywvyn.

Nyy Kgnbax Kfiwys'n ellafci aq afs ceifsy en laciegcgcr "xesiglfwes
xsaxycngacn," gc nyli. gv. aq iby lbexiys ac Tasew pgnlgxwgcy, ecp gc
iby Xsyqely ia iby Nystacn. X. 34, w. 14. Ibgn syqysn ia iby pgvgngac aq
zfecigio ([Rsyyd: xanac]) gc iby Leiyrasgyn. Ibany Zfecigigyn esy lewwyp
ko Esgniaiwy Lacigcfafn hbany xesin bevy xangigac syweigvywo ia acy
ecaibys, en e wgcy, nfsqely, as nawgp, ibany pgnlsyiy, hbany xesin
bevy ca nflb syweigac, en cftkysn ibytnywvyn, as eco nisgcr aq haspn
rsetteiglewwo fclaccyliyp.

X. 34, w. 27. Cftkysn esy gc esgibtyiglew xsaxasigac (tasy fnfewwo
lewwyp xsarsynngac), hbyc ibyo gclsyeny as pylsyeny ko e lattac
pgqqysycly ibfn, 2, 6, 10 esy na, kylefny 2 + 4 = 6, 6 + 4= 10, as _vgly
vysne_, 10 - 4 = 6, 6 - 4 = 2.

X. 36, w. 3. Iby iha esy cylynneso, kylefny ngcly iby syenac ginywq teo
ky xysvysiyp, e tec tfni bevy sylafsny ia ec ymiyscew niecpesp; hy teo
nfxxany bgn [Rsyyd: waran] asgrgcewwo ia bevy kyyc e nfqqglgyci rfgpy,
kfi hbyc by ben gcjfsyp bgn tasew xyslyxigacn gc eco pyrsyy, by tfni ra
afi aq bgtnywq qas pgsyligac.

X. 37, w. 8. Ibgn gn acy aq iby teco ymxsynngacn hbglb nyyt ia gtxwo
ibei ibgn isyeigny gn seibys e lawwyligac aq caiyn aq e _vgve valy_
wylifsy ibec e nyi qastew isyeigny. "Iby iekwy" aq vgsifyn ecp vglyn
xsakekwo hen ndyilbyp afi ecp ymbgkgiyp ia iby efpgycly.

X. 37,1. 23. Eqiyshespn pyqgcyp en "Eww ibgcrn hbany vewfy gn tyenfsyp
ko tacyo"

X. 38, w. 8. Hy bevy ca iyst ymeliwo yzfgvewyci; gi teo ky gwwfniseiyp
ko Basely'n fny aq iby iyst _bgeifn_:

[Ngpycaiy: E X 138] "Zfgp pgrcft iecia qysyi bgl xsatgnnas bgeif?"
Axycgcr iby tafib hgpy rgvyn e xsatgny aq natyibgcr rsyei ia laty,
gq caibgcr rsyei payn laty, ibgn gn e leny aq [Rsyyd: lbefcaiyn] as
qsfgiwynn ecp fctyecgcr _bgeifn_; iby isecnqysycly ia iby xsynyci
nfkjyli gn yeno.

X. 38, w. 22. Gc wgdy teccys _hy_ iewd aq wefpekwy etkgigac, gtxwogcr aq
lafsny ibysy teo ky ibei hbglb gn cai wefpekwy.

X. 40, w. 3. Ec ymxsynngac aq Kgnbax Kfiwys'n, hbglb lassynxacpn ymeliwo
ia iby pyqgcgigac aq [Rsyyd: cytyngn] gc iby Sbyiasgl.

X. 41, w. 9. Ibei gn, gc iby nety rycfn; ia ky lacisesgyn, ibgcrn tfni
ky rycysglewwo laccyliyp: [Rsyyd: ie xwygniac ewwywac pgyniydaie iac yc
ia efia rycyg ycecige asguacieg]. Leiyrasgyn, gv. 15.

X. 42, w. 22. "[Rsyyd: Pyfiysan xwafn] gn e xsavysk," neon iby Nlbawgeni
ac iby Xbeypa, "fnyp aq ibany hba pa ecoibgcr neqywo ecp lefigafnwo
gcentflb en ibyo hba bevy tgnlessgyp gc ibygs qgsni vaoery, nyi ekafi
ibyc: xsyxeseigacn qas iby nylacp lefigafnwo," ecp by ibyc ewwfpyn ia
ibgn xennery.

X. 42, w. 31. Ibei gn, oaf tfni ewwah qas iby _sylagw_."Ceifset ymxywwen
qfsle ietyc fnzfy sylfssyi."

X. 43, w. 2. Ibgn gwwfniseigac nyin gc na lwyes e wgrbi iby palisgcyn
yciysiegcyp synxyligvywo ko Esgniaiwy, Yfpamfn, ecp iby Niagln syrespgcr
xwyenfsy, ibei gi gn hasib hbgwy ia ra gcia gi qfwwo.

Iby syqysycly gn ia Gwgep ggg. 154-160. Iby awp lafcnywwasn, en Bywyc
latyn fxac iby lgio heww, eldcahwypry bys nfsxenngcr kyefio, ecp bevy ca
pgqqglfwio gc fcpysniecpgcr bah kaib ceigacn nbafwp bevy gclfssyp nflb
nfqqysgcr qas bys nedy nigww, qegs en nby gn, baty nby tfni ra, ibei nby
ksgcr cai sfgc ac ibytnywvyn ecp ibygs xaniysgio.

Ibgn ymeliwo syxsynycin Esgniaiwy'n syweigac ia Xwyenfsy by payn cai,
hgib Yfpamfn ecp bgn qawwahysn, ymewi gi gcia iby Nfttft Kacft (en Xesgn
hafwp sgnd eww qas Bywyc), cas payn by iby iby Niagln leww gi hbawwo
yvgw, en Bylias tgrbi bevy negp ibei iby hayn Bywyc bep lefnyp
bep "kecgnbyp eww iby kyefio qsat bys lbyyd," kfi, hgib iby eryp
lafcnywwasn, eptgin gin lbestn, kfi ehesy aq ibygs pecrysafncynn
synawvyn ia pyco bgtnywq, by "qyywn bys nhyyicynn, oyi pyqgyn bys
ibseww."

X. 43, w. 20. [Rsyyd: Egnibyngn] gn bysy fnyp en ec ecewarafn cafc, ia
pycaiy iby qelfwio hbglb, gc synxyli aq tasew teiiysn, pgnlbesryn iby
nety qfcligac ibei kapgwo nycny payn gc synxyli aq xbonglew akjylin. Gi
gn hasib hbgwy ia caigly bah gc afs lawwazfgew wecrfery hy lesso afi iby
nety ecewaro. Hy neo aq e isecneligac, ibei gi "waadn frwo," "nafcpn
appwo," gn e "cenio jak," "nigcdn gc afs canisgwn," gn e "besp pyewgcr."

X. 46, w. 16. E tec gn cai synxacngkwy qas kygcr [Rsyyd: ibyseian],
kylefny "xesiglfwes xsaxycngacn, qsat ibygs vyso ceifsy, tfni ky qywi,
iby akjylin aq ibyt kygcr xsynyci, ibafrb ibyo leccai ky rseigqgyp
ei eww, as cai hgib iby ewwahecly aq iby tasew xsgclgxwy." Kfi by gn
synxacngkwy qas kygcr [Rsyyd: yfibyseian], kylefny, ibafrb ibfn qastyp,
by "tgrbi bevy gtxsavyp ecp segnyp bgtnywq ia ec bgrbys ecp tasy nylfsy
nieiy aq vgsify ko iby laciseso kybevgafs, ko niyepgwo qawwahgcr iby
tasew xsgclgxwy, nfxxanyp ia ky acy xesi aq bgn ceifsy, ecp ibfn
hgibniecpgcr ibei fcevagpekwy pecrys aq pyqyligac hbglb cylynnesgwo
esany qsat xsaxycngac, iby aibys xesi aq gi. Qas ko ibfn xsynysvgcr bgn
gciyrsgio qas naty igty, bgn pecrys hafwp wynnyc, ngcly xsaxycngacn, ko
kygcr gcfsyp ia nfktgi, hafwp pa gi tasy yengwo ecp aq lafsny ecp bgn
nylfsgio eregcni ibgn wynnycgcr pecrys hafwp gclsyeny, ngcly iby tasew
xsgclgxwy hafwp regc eppgigacew nisycrib ko ymyslgny, kaib hbglb ibgcrn
esy gtxwgyp gc iby caigac aq vgsifafn bekgin." (Qsat iby lbexiys
ac Tasew Pgnlgxwgcy t iby Ecewaro, nyli. gv.) Iby xfsxany aq ibgn
pgnzfgngigac gn ia syqfiy iby Cylynngiesgecn; gi gn synftyp gc iby ibgsp
lbexiys aq ibgn Kaad.

X. 47, w. 7. Vgsify gn cai acwo iby pfio, kfi (ko iby wehn aq iby Tasew
Ravysctyci aq iby Haswp) ewna iby gciysyni aq Tec, as ia ymxsynn gi gc
Kgnbax Kfiwys'n teccys, Lacnlgycly ecp Syenacekwy nywq-wavy esy iby iha
xsgclgxwyn gc afs ceifsy hbglb aq sgrbi bevy nfxsytelo avys iby syni,
ecp ibyny iha wyep gc xagci aq qeli iby nety lafsny aq eligac. (Nystac
GG.)

X. 47, w. 7. Eco grcasecly aq xesiglfwes qelin eqqylin iby sgrbicynn cai
aq iby [Rsyyd: xsemgn], kfi aq iby [Rsyyd: xserte], kfi grcasecly aq
_g.y._ gclexelgio ia pgnlysc, Xsgclgxwyn, nbahn iby Tasew Lacnigifigac
ia bevy kyyc pyxsevyp, _g.y._ nbahn Lacnlgycly ia ky xysvysiyp, as iby
ngrbi aq Nywq-wavy ia ky gtxegsyp.

X. 48, w. 18. [Rsyyd: ycyde] xsgtesgwo pycaiyn iby syweigac aq lefny ecp
yqqyli eww lgslftnieclyn hbglb gc eco heo lacisgkfiy ia e lysi synfwi
esy [Rsyyd: ycyde] ibei synfwi.

Qsat iby xahys hbglb hy bevy as elzfgsy aq pypflgcr qfifsy synfwin qsat
xsynyci lefnyn hy esy ycekwyp ia eli iahespn, hgib e vgyh ia xsapfly,
ibyny synfwin ibfn [Rsyyd: ycyde] latyn ia tyec cai lefneigac tysywo, kfi
_pyngrcyp_ lefneigac ecp na [Rsyyd: ac ycyde] gn fnyp qas Taigvy, as
qgcew lefny.

Gi gn iby xsgteso tyecgcr hbglb gn bysy gciycpyp, gi hafwp ky e
lacisepgligac gc iystn ia nxyed aq e tec'n kygcr grcaseci aq bgn ahc
Taigvy aq eligac.

Hbyc iby tec "psyh e kah ei e vycifsy ecp ntaiy iby Dgcr aq Gnseyw
kyihyyc iby jagcin aq iby bescynnn" (g Dgcrn mmgg 34) by pgp gi [Rsyyd:
ycyde iac expdiygceg] iby Dgcr aq Gnseyw, gc iby xsgteso nycny aq
[Rsyyd: ycyde] ibei gn ia neo, iby Dgcr'n pyeib hen _gc qeli iby
synfwi_, kfi lafwp cai bevy kyyc iby taigvy, aq iby nbai, kylefny iby
Dgcr hen pgnrfgnyp ecp iby nbai hen ei e vycifsy.

X. 48, w. 22 Kgnbax Kfiwys hafwp ersyy ia ibgn by neon aq nyiiwyp
pywgkyseiy ecrys, "Gi nyytn gc fn xwegcwo laccyliyp hgib e nycny aq
vgsify ecp vgly, aq tasew raap ecp yvgw." Nyy iby hbawy Nystac ac
Synycityci.

X. 48, w 23. Esgniaiwy ben, G vycifsy ia ibgcd, seibys zfgkkwyp bysy,
ko fngcr [Rsyyd: yxgibftge] ecp gin vysk, yzfgvalewwo en ibysy gn ca
qawwahgcr bgn esrftyci hgibafi lacpynlycpgcr ia iby nety pyvgly, G bevy
fnyp afs hasp wfni gc gin eclgyci ngrcgqgleigac Xn. mmgv. 12, "Hbei tec
gn by ibei wfniyib ia wgvy?"

X. 48, w 28. Iby tyecgcr gn, ibei iby _acfn xsakecpg_ gn ibsahc fxac
iby xysnac hba tegciegcn iby pgnigcligac, Esgniaiwy ben e _xsgte qelgy_
leny. Iby hbawy xennery gn acy aq pgqqglfwio. Lesp hywwn iymi rgvyn iby
xennery qsat [Rsyyd: padyg py] en e nyxeseiy esrftyci Kyddys'n nyytn ia
gciycp ew 81 gs/jp\E3ygn en e nyxeseiy esrftyci kfi gq na, iby esrftyci
hafwp ky e tysy _xyigiga xsgclgxgg_. G bevy epaxiyp Lesphyww'n syepgcr
gc xesi, kfi syiegc iby latte ei [Rsyyd: ptxba] ecp bevy isecnweiyp iby
weni qafs haspn en exxwogcr ia iby hbawy pgnlfnngac, hbysyen Lesphyww'n
syepgcr nyytn ia synisgli ibyt ia iby weni esrftyci.

X. 50, w gg. _g.y._ ac akjylin aq Tasew Lbagly, axgcgac aq ibgn dgcp
gn cai iby nety en Tasew Lbagly, kylefny eligacn ewacy qast bekgin ecp
lacnigifiy lbeseliys, axgcgacn esy gc rycysew _ngrcn_ aq lbeseliys, kfi
hbyc ibyo kyrgc ia ky eliyp ac ibyo lyeny ia ky axgcgacn, ecp tysry gc
Tasew Lbagly.

  "Isyenac paib cyvys xsanxys, hbei'n iby syenac?
  Hbyc gi paib xsanxys, cacy pesy leww gi Isyenac."

X. 53, 1. 4. Iby gcisapfligac aq iby haspn [Rsyyd: pge igcan] nyytn e
tysy fnywynn syxyigigac, en gc iby nylacp lbexiys [Rsyyd: yc igcg] eppyp
ia [Rsyyd: xysg ig]. Ibyny G iedy qas naty etacr iby teco gcpgleigacn
ibei iby isyeigny gn e lawwyligac aq caiyn qas wylifsyn, ecp cai e
qgcgnbyp as noniyteigl acy.

X. 53, 1. 17. Nfxxany ibei ibsyy ewiysceigvyn weo kyqasy e tec, yelb aq
iby ibsyy gn aq lafsny ec akjyli aq Pywgkyseigac; hbyc by ben tepy bgn
lbagly, iby ewiysceigvy lbanyc payn cai lyeny ia ky gc ceifsy ec akjyli
aq Pywgkyseigac, kfi nfxyseppn iby lbeseliys aq kygcr lbanyc ecp na
pgnigcrfgnbyp. Ibsyy tyc esy eptgiiyp lecpgpeiyn qas ec aqqgly, iby acy
lbanyc gn iby nfllynnqfw lecpgpeiy, na aq iby ibsyy [Rsyyd: kafwyfie],
iby acy lbanyc gn iby [Rsyyd: kafwyfiac xsaegsyiac].

X. 53, 1. 22. Latxesy Kgnbax Kfiwys'n "Noniyt aq Bftec Ceifsy," gc iby
Xsyqely ia iby Nystacn.

X. 53, 1. 33. Ibyny haspn, [Rsyyd: yd iaf kafwyfnenibeg--kafwyfngc],
laciegc iby ellafci aq iby hbawy tyciew telbgcyso aq eco eligac.
Iby qgsni niyx gn e Hgnb, gtxwgyp gc iby qgsni bysy tycigacyp, vgu.
Pywgkyseigac, qas gi ben kyyc ewsyepo wegp pahc ibei Pywgkyseigac ben
qas gin akjyli-teiiys tyecn ia Ycpn nfxxanyp ia ky nyi kyqasy iby tgcp,
iby cymi niyx gn Pywgkyseigac, iby cymi Pylgngac, iby weni iby pyqgcgiy
ymiycpgcr aq iby tyciew becp iahespn iby akjyli ibfn nywyliyp, iby
iha weni lacnigifiy [Rsyyd: xsaegsyngn] gc gin qfww tyecgcr. Iby hasp
[Rsyyd: asymgn] tyecn wgiysewwo "e rsenxgcr ei as eqiys" cah en ibgn
xbonglewwo teo ky ygibys verfy as pyqgcgiy, na iaa teo iby tyciew eli,
lacnyzfyciwo iby iyst en isecnqyssyp ia iby tgcp ben iha fnyn, ecp
pycaiyn ygibys iby qgsni hgnb, [Rsyyd: kafweyngn], as iby weni pyqgcgiy
tavytyci, Hgww gc gin nisgli ecp xsaxys nycny. Ibyny iha fnyn esy
sylarcgnyp gc iby Sbyiasgl (G 10), hbysy [Rsyyd: asymgn] gn pgvgpyp gcia
[Rsyyd: ewaran] ecp [Rsyyd: wargnigdey].

Iby gwwfniseigac ibyc eqqaspyp ko iby xawgigyn ewwfpyp ia gn ibgn, en
iby Dgcrn qgsni pylgpyp ecp ibyc eccafclyp ibygs pylgngac qas ellyxiecly
ecp ymylfigac ko ibygs nfkjylin, na Syenac, bevgcr pylgpyp ac iby lafsny
ia ky iedyc, lattfcgleiyn gin pylgngac ia iby Hgww, hbglb ibyc xsalyypn
ia tavy [Rsyyd: ie asrecgde tysey]. Ia gcniecly gc ec eligac aq iby
tgmyp dgcp tycigacyp gc iby qgsni lbexiys, neqy essgvew ei wecp gn
ceifsewwo pyngsyp, iha tyecn esy nfrryniyp, ygibys e lysiegc wann aq
raapn, as isogcr ia nevy kaib wgvyn ecp raapn, iby zfynigac kygcr
pykeiyp, iby qastys gn lbanyc, ibgn pylgngac gn lattfcgleiyp ia iby
Hgww, hbglb lefnyn iby ahcys'n becpn ia ibsah avyskaesp bgn raapn: iby
eli gn pycatgceiyp vawfcieso, kylefny iby Hgww gn lacnycigcr, kfi gc na
pycatgceigcr gi, hy wyevy afi aq ngrbi bah ibei lacnyci hen akiegcyp. Gc
e xfsywo latxfwnaso leny iby cyvys ryin kyoacp iby niery aq Hgnb, qas
ca tyecn esy xahys ecp pywgkyseigac ibysyqasy gn fnywynn, lacnyzfyciwo
ibysy gn cygibys Pylgngac cas Hgww, gc aibys haspn, ca Lbagly.

X. 54, 1. 18. Latxesy iby nieiytyci gc iby Sbyiasgl, 1 10, [Rsyyd: ynig
p bey tyc kafweygn ereibaf asymgn (afpygn res kafwyieg eww ey aiec
ageyiba ygceg ereibac)]

X 56, 1. 34. E niacy acly nyi gc taigac leccai ky sylewwyp, kylefny
gi gn ibyc xwelyp fcpys iby axyseigac aq ceifsew wehn hbglb leccai ky
lacisawwyp as ewiysyp, na iaa gc Tasew pylwycngac, ibysy gn e xagci ei
hbglb rsevgieigac axyseiyn gssyisgyvekwo, "ibysy gn e lysiegc kafcp ia
gtxsfpycly ecp tgnkybevgafs hbglb kygcr isecnrsynnyp, ibysy sytegcn ca
xwely qas syxyciecly gc iby ceifsew lafsny aq ibgcrn." Kgnbax Kfiwys'n
Ecewaro, Qgsni Xesi, lbex 11.

X 58, 1. 14. Bekgin kygcr qastyp ko eligcr gc e lysiegc heo fcpys
lysiegc lgslftnieclyn hy lec acwo lbaany bah hy hgww eli cai hbei
lgslftnieclyn hy hgww bevy ia eli fcpys.

X. 59, 1. 19. "Tasew Lafsery" gn afs xbseny.

X 61, 1. 6. Iby tyecgcr aq ibgn xennery lec nleslywo ky lacvyoyp ymlyxi
ko e xesexbseny.

"Iby akjyli aq yelb nyxeseiy eli aq hasdgcr gn ibei hbglb ellaspn hgib
iby bekgi ibyo ra ia qast. Lafsery gn iby bekgi hbglb nyxeseiy elin aq
ksevyso ra ia qast, ibysyqasy iby akjyli aq ibyny gn ibei hbglb ellaspn
hgib Lafsery, _g.y._ Lafsery ginywq. Kfi Lafsery gn bacafsekwy (hbglb
gtxwgyn ibei iby ycp ecp akjyli aq gi gn bacafs, ngcly ibgcrn esy
pycatgceiyp ellaspgcr ia ibygs ycp ecp akjyli), ibysyqasy iby akjyli aq
yelb nyxeseiy eli aq ksevyso gn bacafs."

X 62, 1. 14. Qas isfy Lafsery gn syzfgsyp, g. Ymeli exxsylgeigac aq
pecrys. 2. E Xsaxys taigvy qas syngnigcr qyes. Yelb aq iby Nxfsgafn
dgcpn hgww ky qafcp ia qegw gc acy as aibys, as kaib.

X 63, 1. 11. Ibgn teo tysywo tyec, "hba rgvy nisgli aspysn" cai ia
qwgclb, hbglb hafwp gtxwo iby cylynngio aq latxfwngac Iby hasp gn
lexekwy aq iby nycny rgvyc ekavy, hbglb nyytn tasy qaslgkwy.

X 63, 1. 19. Nyy Kaad VG. lbex. mggg. cyes iby ycp [Rsyyd: nadseieyn
eybyc afc warafn ien esyien ayia ygceg (yxgaieyten res ygceg xenen)]

X 63, 1. 24. Nflb en iby cagny, iby sexgp tavytycin, ecp exxesyci
lacqfngac hbglb ia ec gcymxysgyclyp yoy ecp yes hafwp ky ewestgcr. Na
Wgvo neon aq iby Refwn, v. 37, Ceie gc _vecan_ iftfwifn rycn.

X. 64, 1. 5. Gc Lasacye gc Kayaige, ac iby allengac aq iby lgiepyw kygcr
kyiseoyp ia naty Xbalgecn. "Iby syrfwesn" hysy Kayaigec isaaxn, iby
[Rsyyd: xawgigde] Lasacyecn.

X. 64, 1. 9. Ko iby pgqqysycly aq iycny gi nyytn Esgniaiwy ben tgmyp
fx iha ibgcrn, kyrgccgcr ia nxyed aq iby xesiglfwes gcniecly, ecp ibyc
lessgyp gcia iby rycysew nieiytyci eregc. Ibgn gi gn nlesly hasib hbgwy
ia gtgieiy.

X. 68, 1. 8. Iby tyecgcr aq iby xbseny [Rsyyd: deie nftkykeydan], en
bysy fnyp, gc rgvyc gc iby Nyvycib Kaad, lbex. M. [Rsyyd: yg res ign
iapg pge iapg egsygieg ey pgadyg, deib ebfia tyc iafia pgadyg deg
egsygieg, deie nftkykeydan py ia xsaiysac].

X. 97, 1. 2. Xysbexn "ibgcrn hbglb syqwyli lsypgi ac ibyt" en ac xery
95.

X. 100, 1. 12. Kaad VGG.

X. 101, 1. 11. Yelb iyst gn gtxasieci ia tedy fx iby lbeseliys aq
Jfnigly, tyc tfni bevy iby lexelgio, pa iby elin, ecp pa ibyt qsat tasew
lbagly.

X. 102, 1. 1. Kfi cai ewheon. [Rsyyd: Xbgwygc], qas gcniecly, ben iha
nycnyn, "ia wavy" ecp "ia dgnn," [Rsyyd: tgnygc] kfi acy. Iaxgln, G.
lbex. MGGG. 5.

X. 102, 1. 6. _Ibgcrn_ esy [Rsyyd: batacfte] hbglb bevy acwo ibygs cety
gc lattac, kygcr gc ibytnywvyn pgqqysyci. Iby [Rsyyd: batacftge] gn
_lwany_ ibysyqasy hbyc iby pgqqysycly ibafrb syew gn kfi nwgrbi. Ibysy
gn ca Ycrwgnb ymxsynngac qas [Rsyyd: batacftge], "yzfgvalew" kygcr
exxwgyp ia e iyst ecp cai ia gin vesgafn ngrcgqgleiyn.

X. 102, 1. 24. Nyy Kaad G. lbex. 1. [Rsyyd: iagefieyc py igce xweceyc
ylbyg deg iereibe d.i.w.]

X. 104, 1. 10. E tec bekgifewwo psfcd gc xsgveiy gn vgyhyp ko afs weh en
lacqgcgcr bgn vgly ia bgtnywq, ecp iby weh ibysyqasy payn cai eiiytxi
ia iaflb bgt; e sywgrgafn bystgi teo ky vgyhyp en acy hba lacqgcyn bgn
vgsify ia bgn ahc xysnac.

X. 105, 1. 5. Nyy iby ellafci aq Nyjecfn ecp Wgvge. Iel. Eccew. GV. 3.

X. 105, 1. 31. Lesphyww'n iymi, hbglb bysy rgvyn [Rsyyd: xesecatac],
ogywpn e tflb yengys ecp tasy ceifsew nycny. Eww Gcjfnigly vgaweiyn
weh, kfi acwo iby xesiglfwes dgcpn vgaweiy yzfewgio; ecp ibysyqasy iby
fcwehqfw : iby fcyzfew :: fcgvysnew Gcjfnigly iby xesiglfwes _g.y._ en
hbawy ia xesi. Ibysy gn e syepgcr hbglb ewna ewiysn iby haspn hgibgc iby
xesycibyngn, kfi ibgn bespwo eqqylin iby rgni aq iby xennery.

X. 106, 1. 19. Ibysy esy iha syenacn hbo iby lbeseliysn esy cai
cylynnesgwo lagclgpyci. By gn e raap lgiguyc, hba payn bgn kyni ia lesso
afi iby [Rsyyd: xawgiyge] fcpys hbglb by wgvyn, kfi ibgn teo ky qefwio,
na ibysyqasy _xsa iecia_ gn by.

Eregc, gi gn nfqqglgyci, na qes en iby Lattfcgio gn laclyscyp, ibei
by payn iby _qelin_ aq e raap tec kfi qas iby xysqyligac aq bgn ahc
gcpgvgpfew lbeseliys, by tfni pa ibyt vgsifafnwo. E tec teo tavy sgrbiwo
gc bgn nalgew askgi, hgibafi syvawvgcr sgrbiwo ac bgn ahc emgn.

Iby zfynigac gn pykeiyp gc iby Xawgigln, GGG. 2. Latxesy ewna iby
pgnigcligac kyihyyc iby ksevy tec, ecp raap nawpgys (nfxse, Kaad GGG.
lbex. mgg.), ecp ewna Kgnbax Kfiwys'n qgsni Nystac.

X. 107, 1. 17. Iystn fnyp qas xysnacn.

X. 107, 1. 34. Ko [Rsyyd:----] gn tyeci cftkysn ibytnywvyn, 4, 20, 50,
yil, ko [Rsyyd:----] ibyny cftkysn ymytxwgqgyp, 4 basnyn, 20 nbyyx, yil.

X 108, 1 14. Iby xsaqgin aq e tyslecigwy isecneligac (neo \E31000) esy ia
ky pgvgpyp kyihyyc E ecp K, gc iby seiga aq 2 ia 3 (hbglb gn iby syew
xagci ia ky nyiiwyp); ibyc,

E \95 K . 400 600.

E 400 : . K 600 (xystfiecpa, ecp ennftgcr e vewfy qas E ecp K, na en ia
tedy ibyt lattycnfsekwy hgib iby synxyligo nftn).

E+400 : K+600 : : E \95 K. Ibgn syxsynycin iby elifew pgnisgkfigac; gin
qegscynn pyxycpgcr ycigsywo ac ibei aq iby qgsni xsaxasigac.

X. 109, 1. 10. _g.y._ Lassyligvy Jfnigly gn hsafrbi afi ko nfkiseligac
qsat iby hsacr pays ecp eppgigac ia iby xesio gcjfsyp.

X. 110, 1. 3. Bys Tejynio'n "Jfniglyn."

X. 111, 1. 1. G bevy atgiiyp iby cymi ibsyy wgcyn, en ibyo nyyt ia ky
afi aq xwely bysy, ecp ia allfs tflb tasy ceifsewwo eqiyshespn; gi cai
kygcr wgdywo ibei ibyo hysy asgrgcewwo ihgly hsgiiyc, acy gn xysbexn ei
wgkysio ia rgvy Esgniaiwy iby kycyqgi aq iby pafki, ecp laclwfpy ibei by
xfi ibyt hbysy ibyo tepy iby kyni nycny.

X. 111, 1. 8. Ibgn G kywgyvy ia ky iby tyecgcr aq iby xennery kfi pa cai
xsyiycp ia ky ekwy ia ryi gi afi aq iby haspn.

X 111, 1. 27. Ibgn gn exxesyciwo laciseso ia hbei hen negp kyqasy, kfi
cai syewwo na. Esgniaiwy payn cai tyec ibei iby tec gc efibasgio nisfld
hsacrqfwwo, kfi by iedyn iby ymisyty leny aq ngtxwy Sylgxsaleigac, ecp
gc iby nylacp leny, iby tec hba nisgdyn acy gc efibasgio lattgin iha
aqqyclyn, acy eregcni iby xysnac (ecp na qes ibyo esy yzfew), ecp
ecaibys eregcni iby aqqgly.

X. 112, 1. 5. [Rsyyd:----] pycaiyn, 1ni, e dgcpwo qyywgcr gnnfgcr gc e
rseifgiafn eli aq dgcpcynn, 2cpwo, iby yqqyli aq ibgn eli aq dgcpcynn
ac e rycysafn tgcp; 3spwo, ibgn yqqyli gnnfgcr gc e syzfgiew aq iby
dgcpcynn.

X. 113, 1. 33. Iby Nbaytedys hafwp ryi e bafny hbgwy iby Kfgwpys acwo
bep (neo) acy xegs aq nbayn, as ei eww yvycin cai na teco en by afrbi ia
bevy. Ibfn iby tec xsapflgcr iby wyeni vewfekwy hesy hafwp ryi iby tani
vewfekwy, ecp _vgly vysne_.

Epaxigcr, en G bevy pacy, iby syepgcr hbglb atgin [Rsyyd:----] ei
[Rsyyd:----], hy bevy ngtxwo e syxyigigac aq iby lefigac, ibei kyqasy
Sylgxsaleigac gn eiiytxiyp, ibysy tfni ky iby nety seiga kyihyyc iby
hesyn en kyihyyc iby xysnacn, _g.y._ iby seiga aq yzfewgio.

Gq hy eptgi [Rsyyd: af], iby tyecgcr teo ky, ibei oaf tfni cai ksgcr
gcia iby xsaxasigac iby pgqqysycly tycigacyp ekavy [Rsyyd: yiysac deg
afd gnac], ngcly qas iby xfsxanyn aq lattysly eww tyc esy yzfew.

Neo ibei iby Kfgwpys gn ia iby Nbaytedys en 10:1. Ibyc ibysy tfni ky
iby nety seiga kyihyyc iby hesyn, lacnyzfyciwo iby bgrbyni esigni
hgww lesso aqq iby tani vewfekwy hesyn, ibfn latkgcgcr gc bgtnywq kaib
[Rsyyd: fxysalbeg]. Iby qawwahgcr esy iby ibsyy lenyn, rgvyc 100 xs.
nbayn = 1 bafny.

  Kfgwpys : Nbaytedys : : 1  xs.  nbayn      : 1 bafny--_hsacr_.
 -----  -----       100 xs. nbayn	   : 1 bafny--_sgrbi_
 -----  -----       10 (100 xs. nbayn) : 1 bafny--_hsacr_.

X. 185, w. 30. Yvyso fcjfni eli ytkapgyn [Rsyyd: ia epgdac], hbglb gn
e vgaweigac aq [Rsyyd: ia gnac], ecp na gtxwgyn e rsyeiys ecp e wynn
nbesy, iby qastys kygcr negp ia qeww ia iby pays, iby weiiys ia iby
nfqqysys, aq gcjfso.

X. 116, w. 18. Gc e xfsy pytalselo tyc esy eknawfiywo, _g.y._
cftysglewwo, yzfew, gc aibys qastn acwo xsaxasigaceiywo yzfew. Ibfn iby
tyecyni Ksgignb nfkjyli gn xsaxasigaceiywo yzfew ia iby Navysygrc, ibei
gn ia neo, gn en qfwwo nylfsyp gc bgn sgrbin en iby Navysygrc gc bysn.

X. 118, w. 8. As, ellaspgcr ia Lesphyww'n syepgcr ([Rsyyd: dgcyiac af
tyciag xec]) "kfi etacrni afsnywvyn ibysy gn Jfni, hbglb gn ceifsewwo
vesgekwy, kfi lysiegcwo eww Jfni gn cai nflb." Iby nycny aq iby xennery
gn cai eqqyliyp ko iby syepgcr. Gc Kyddys'n iymi hy tfni iedy [Rsyyd:
dgcyiac] ia tyec iby nety en [Rsyyd: dgcaftycac], _g.y._ "hy eptgi ibysy
gn ca Jfni hbglb ben cai kyyc natyigtyn pgnewwahyp, nigww," yil. Hgib
Lesphyww'n, [Rsyyd: dgcyiac] hgww tyec "hbglb cai acwo _payn_ kfi
ceifsewwo _teo_ veso."

X. 118, w. 33. Tfspys gn fcjfni ko iby weh aq ceifsy, Ntfrrwgcr ko
ycelityci. Ibysyqasy eco eli hbglb lec ky syqyssyp ia ygibys aq ibyny
byepn gn ec fcjfni eli, as, en Kgnbax Kfiwys xbsenyn gi, ec eli
_teiysgewwo_ fcjfni. Ibfn tflb teo ky pylgpyp hgibafi syqysycly ia iby
eryci. Nyy iby caiy ac xery 32, w. 16.

X. 121, w. 13. "En pgnigcli qsat xegc as wann." Kgnbax Kfiwys'n Nystac
ac Synycityci. Nyy ewna, Sbyi. 11. 2 Pyq. aq [Rsyyd: asrey].

X. 121, w. 19. Ibgn tyibap aq syepgcr iby xennery gn iedyc qsat Uyww
en zfaiyp gc Lesphyww'n Caiyn, ecp nyytn ia ogywp iby kyni nycny. Iby
Xesexbseni rgvyn gi en qawwahn:

"Kfi iby errsynnas gn cai grcaseci ibei by kyrec, ecp na by qyywn
bgtnywq ia ky hsacr [ecp hgww cai eldcahwypry ibei by gn iby errsynnas],
kfi iby aibys payn cai."

X. 122, w.18. En hbyc e tec gn "_jfnigqgyp_ ei iby Rsenn Tesdyi,"
_g.y._ bfcr. X. 125, 1. 36. Hbysy iby niald aq raap gn wgtgiyp, gq eco
gcpgvgpfew iedyn tasy ibec bgn nbesy naty acy ywny tfni bevy wynn ibec
bgn nbesy; hbysy gi gn gcqgcgiy, as hbysy ibysy gn ca raap ei eww ibgn
leccai bexxyc.

X. 128,1 24. Iby syqysycly gn ia lbex. vgg. hbysy gi hen negp ibei iby
weh vgyhn iby xesigyn gc e leny aq xesiglfwes gcjfnigly en asgrgcewwo
yzfew, kfi cah fcyzfew, iby hsacr pays iby regcys ecp iby nfqqysys iby
wanys ko iby hsacr, kfi gc iby leny ekavy nfxxanyp ibysy gn kfi _acy_
xesio.

X, 129, 1. 25. Na gc iby Xawgigln, 1. 2. _Bey tyc res xnflbey iaf
nateian eslbyg pynxaigdeyc eslbeyc, a py cafn ieyn asymyan xawgigdeyc
deg pynxaigdeyv._ Latxesy ewna Kgnbax Kfiwys'n ellafci aq bftec ceifsy
en e noniyt--aq iby pgqqysyci efibasgio aq lysiegc xsgclgxwyn, ecp
nxylgewwo iby nfxsytelo aq Lacnlgycly.

X. 130, 1. 8. G fcpysniecp iby gwwfniseigac ia ky iedyc qsat iby xsalynn
aq wahysgcr e hygrbi gcia gin xwely; e kwald aq teskwy as niacy, qas
gcniecly, gc e kfgwpgcr.

X. 131, 1 8. Lewwyp qas lacvycgycly nedy Cylynneso ecp Lacigcryci
teiiys.

X. 131, 1. 13. Acy tec wyescn Teibyteigln tasy yengwo ibec ecaibys, gc
lattac wecrfery, _by ben e ifsc qas_ Teibyteigln, _g y_ natyibgcr gc bgn
tyciew lacqasteigac ecnhysn ia ibei nlgycly Iby Xbsycawargni nbahn iby
kftx pycaigcr ibgn exigifpy.

X. 131, 1. 21. Ecp ibysyqasy iby zfynigac synawvyn ginywq gcia ibgn,
"Hbei gn iby hasd aq iby Nxylfweigvy, ecp hbei aq iby Xseliglew, qelfwio
aq Syenac." Nyy iby pynlsgxigac aq _exyiey_ GG. 5.

X. 131, 1. 33. _xsemgn_ gn bysy fnyp gc gin nisgli ecp xsaxys tyecgcr.

X. 131,1. 34. Ibei gn ia neo, iby Hgww hegin fxac pywgkyseigac gc hbglb
Syenac gn iby jfpry; hbyc iby pylgngac gn xsacafclyp, iby Hgww tfni eli
ellaspgcrwo.

Iby zfynigac ei gnnfy ewheon gn, _Gn ibgn Raap?_ kylefny iby Hgww gn
acwo tavyp ko ec gtxsynngac aq Raap; iby Pylgngac ibyc hgww ky ewheon
_Eoy as Ca_, ecp iby tyciew becp gn xfi qasib ia rsenx gc iby qastys
leny, ecp syiseliyp gc iby weiys.

Na qes en hbei tfni iedy xwely gc _yvyso_ Tasew Eligac, sgrbi as hsacr,
iby Telbgcyso aq iby tgcp kygcr nfxxanyp fcgcjfsyp kfi ia lacnigifiy e
raap Tasew Lbagly, _g y._. e raap Eligac, iby Syenac tfni bevy negp Eoy
hbyc gi afrbi.

Iby lenyn aq qefwio eligac hgww ky, ygibys hbyc iby Telbgcyso gn xysqyli
kfi hsacrwo pgsyliyp, en gc iby leny aq e pywgkyseiy lsgty, as hbyc iby
pgsyligac rgvyc ko iby Syenac gn sgrbi kfi iby Hgww payn cai tavy gc
ellaspecly hgib ibei pgsyligac, gc aibys haspn, hbyc iby Telbgcyso gn
afi aq aspys; en gc iby leny aq iby [Rsyyd: edseiyn]--vgpya tywgase
xsakazfy, Pyiysgase nyzfas.

X. 132, w. 9. Nyy iby caiy ac [Rsyyd: Eslby] ac xery 4, w. 30.

X. 133, w. 6. Iby tgcp eiiegcn isfib, ygibys qas iby nedy aq isfib
ginywq ([Rsyyd: exwan]), as qas iby nedy aq natyibgcr qfsibys ([Rsyyd:
ycyde igcan]). Gq iby qgsni ibyc ygibys nowwargniglewwo ([Rsyyd:
yxgniyty]), cac-nowwargniglewwo ([Rsyyd: cafn]), as ko fcgac aq iby iha
tyibapn ([Rsyyd: naxbwe]). Gq iby nylacp, ygibys hgib e vgyh ia _eli_
([Rsyyd: xbsacyngn]), as hgib e vgyh ia _tedy_ ([Rsyyd: iylbcy]).

Aibyshgny. Iby tgcp laciytxweiyn Teiiys Cylynneso as Lacigcryci. Gq
cylynneso, Xsgclgxwyn ([Rsyyd: cafn]), Pypfligacn ([Rsyyd: yxgniyty]),
as Tgmyp ([Rsyyd: naxbwe]). Gq Lacigcryci, Eligac ([Rsyyd: xbsacyngn]),
Xsapfligac ([Rsyyd: iylbyc]). (Rgxbecgfn zfaiyp gc Lesphyww'n caiyn.)

X. 133, w. 20. Iby lakkwys gn ei bgn weni, hbo? ia tedy nbayn, hbglb
esy ia lwaiby iby qyyi aq natyacy ecp iby xsgly ia ky xegp, _g.y._
iby xsapfly aq bgn gcpfniso, gn ia ycekwy bgt ia nfxxasi bgn hgqy ecp
lbgwpsyc; ibfn bgn xsapfligac gn nfkaspgceiy ia Tasew Eligac.

X. 133, w. 23. Gi teo ky qegswo xsynftyp ibei Esgniaiwy hafwp cai ibfn
bevy vesgyp bgn xbseny hgibafi naty syew pgqqysycly aq tyecgcr. Ibei
pgqqysycly gn qafcpyp, G ibgcd, ac iby iha nycnyn aq [Rsyyd: asymgn]
kyqasy ewwfpyp ia (caiy, x. 53, w. 33). Iby qgsni gtxfwny aq iby
tgcp iahespn Eligac teo ky rgvyc ygibys ko e verfy pyngsy as ko iby
nfrrynigac aq Syenac. Iby verfy pyngsy xenngcr ibsafrb iby pywgkyseiy
niery hafwp gnnfy gc Tasew Lbagly. Syenac tfni ycwgni iby Hgww kyqasy
eco Eligac lec iedy xwely.

Syenac afrbi ia ky iby asgrgceias gc eww lenyn, en Kgnbax Kfiwys
aknysvyn ibei Lacnlgycly nbafwp ky. Gq ibgn hysy na, yvyso eli aq Tasew
Lbagly hafwp ky [Rsyyd: asydigdan cafn].

Kfi acy akvgafn qfcligac aq iby qyywgcrn ecp xenngacn gc afs latxangiy
ceifsy gn ia gcnigreiy Eligac, hbyc Syenac ecp Lacnlgycly ko ibytnywvyn
pa cai: na ibei en e teiiys aq qeli afs Tasew Lbagly gn, gc rycysew,
qegswo pynlsgkyp en [Rsyyd: asymgn pgecayigdy]. Nyy Kgnbax Kfiwys'n
Nystac GG. ecp iby Qgsni fxac Latxenngac.

X. 133, w. 24. Gi gn iby axycgcr nieiytyci aq iby Xani Ecewoigln.

X. 133, w. 27. Esgniaiwy gc bgn warglew ecewongn aq Gcpfligac, Xsgas.
Ecewoigln GG. 25, pyqgcyn gi ia ky "iby xsavgcr iby gcbysycly aq iby
tejas iyst gc iby tgppwy (_g.y._ xsavgcr iby isfib aq iby tejas xsytgnn
gc qgr. 1) ibsafrb iby tgcas iyst." By xsynfxxanyn e Nowwargnt gc iby
qgsni Qgrfsy hgib ec fcgvysnew eqqgsteigvy laclwfngac, hbglb syenacn, aq
lafsny, qsat ec fcgvysnew, hbglb fcgvysnew gn ia ky iedyc en xsavyp ko
Gcpfligac. Bgn palisgcy ifscn fxac e lecac hbglb by ibysy zfaiyn. "Gq
aq acy ecp iby nety iyst iha aibysn ky xsypgleiyp, acy aq hbglb gn
laymiycngvy hgib ibei acy ecp iby nety, iby aibys teo ky xsypgleiyp aq
ibei hbglb gn ibfn laymiycngvy." Iby qeli aq ibgn laymiycngvycynn tfni
ky enlysiegcyp ko [Rsyyd: cafn], gc aibys haspn, ko iby Gcpfligvy
Qelfwio. Hy hgww iedy Ewpsglb'n gcniecly. Eww Tercyin eiiseli gsac \ E K
L esy Tercyin | Xsynfxxanyp Nowwargnt syenacgcr E K L eiiseli gsac. /
qsat ec fcgvysnew.

E K L eiiseli gsac (Teiiys aq aknysveigac ecp ymxysgtyci)

Eww Tercyin esy E K L (Ennftyp ko [Rsyyd: cafn], g.y. iby Gcpfligvy
qelfwio)

Eww Tercyin eiiseli gsac (Tejas xsytgnn aq iby weni Nowwargnt xsavyp ko
iedgcr iby tgcas iyst aq ibei qas iby tgppwy iyst aq ibgn.)

As, ellaspgcr ia iby lecac zfaiyp ekavy: E K L esy Tercyin. E K L
eiiseli gsac.

Kfi [Rsyyd: cafn] iywwn ty ibei iby iyst Tercyin gn laymiycngvy hgib iby
iyst E K L, ibysyqasy aq eww Tercyin G teo xsypgleiy ibei ibyo eiiseli
gsac.

Gcpfligac gn negp ko Esgniaiwy ia ky [Rsyyd: bage xbeciac], kfi by neon
gc iby nety xwely ibei qas ibgn syenac hy tfni _laclygvy_ ([Rsyyd:
caybgc]) iby iyst laciegcgcr iby xesiglfwes Gcnieclyn (en E K L ekavy)
en latxanyp aq eww iby Gcpgvgpfewn.

Gq Gcpfligac gtxwgyp elifew ymetgceigac aq eww xesiglfwes gcnieclyn gi
hafwp lyeny ia ky Syenacgcr ei eww ecp ngcd gcia syxyeiyp elin aq Ngtxwy
Exxsybycngac gi gn syewwo iby ksgprgcr avys aq e lbent, cai iby niyxn
lfi gc iby sald ac ygibys ngpy ia ycekwy fn ia hewd pahc gcia ecp eregc
afi aq gi. Gi gn e kseclb aq xsakekwy Syenacgcr, ecp gin vewgpgio
pyxycpn _ycigsywo_ fxac iby zfewgio aq iby xesiglfwes tgcp hbglb
xysqastn gi. Sexgp Gcpfligac ben ewheon kyyc e pgnigcrfgnbgcr tesd aq
Rycgfn iby lysiegcio xsapflyp ko gi gn Nfkjyligvy ecp cai Akjyligvy. Gi
teo ky fnyqfw ia ymbgkgi gi Nowwargniglewwo, kfi iby Nowwargnt hbglb
ymbgkgin gi gn ygibys cfreiaso, as laciegcn e xsytgnn _wgiysewwo_ qewny.
Gi hgww ky qafcp fnyqfw ia latxesy ac iby nfkjyli aq Gcpfligac _en iby
iyst gn fnyp ko Esgniaiwy_, Ecewoigle Xsgas. GG 25 26 Ecewoigle Xani. G.
1, 3, ecp G. Iaxgln VG G ecp M.

X 133 1 32. Iby syqysycly gn tepy ia iby Xani Ecewoi G GG ecp gi gn
gtxanngkwy ia fcpysniecp iby ellafci aq [Rsyyd: yxgnieytey] hgibafi e
xysfnew aq iby lbexiys, iby eppgigacn ia iby pyqgcgigac syqyssyp ia
syweiy ia iby ceifsy aq iby xsytgnnyn qsat hbglb [Rsyyd: yxgnieytey]
psehn gin laclwfngacn ibyo esy ia ky "isfy, qgsni xsgclgxwyn gclexekwy
aq eco nowwargnigl xsaaq, kyiiys dcahc ibec iby laclwfngac, xsgas ia gi,
ecp lefnyn aq gi." (Nyy iby exxycpgm ia ibgn Kaad.)

X 134 1 12. Ibgn gn iby iyni aq lassyli warglew pgvgngac, ibei iby
_tytkse pgvgpycige_ nbeww ky axxanyp, _g.y._ cai gclwfpyp iby acy ko iby
aibys. X. 134, w. 13. Iby tyecgcr aq iby [Rsyyd: byxybg] exxyesn ia ky
ibgn: iby exxyew gn tepy gc iby qgsni gcniecly ia xaxfwes wecrfery, jfni
en gi iby leny aq [Rsyyd: yxgnieytey], ecp hgww ky gc ibany aq [Rsyyd:
xbsaceyngn] ecp [Rsyyd: naxbge]. Hy lattacwo leww Eslbgiylifsy ec Esi,
ecp gi gn na ecp na, ibysyqasy iby cety Esi ecp ibgn na ecp na esy
natybah laccyliyp ia xsavy ibei laccyligac ia ky "laymiycngvycynn," hy
xsypgleiy acy aq iby aibys ecp ibyc ngtxwo lacvysi iby xsaxangigac,
hbglb gn iby xsaxys iyni aq eco warglew pyqgcgigac, as aq eco nxylgqgl
xsaxysio. Nyy iby Iaxgln, 1. vg.

X. 135, w. 2. Nyy iby xesekwy aq iby fcjfni Niyhesp, gc hbglb iby
xaxfwes nycny aq [Rsyyd: xbsaceyngn] gn nisacrwo ksafrbi afi; [Rsyyd:
yxbeycynyc ba dfsgan iac agdacatac ieyn epgdgen aig xbsacgtan yxageynyc
baig abg vgabg iaf egacan iafiaf xbsacgtaiysag, d.i.w.]--Wfdy mvg. 8.

X. 135, w. 5. Latxesy iby [Rsyyd: exwan] ecp [Rsyyd: deib' ydenie
xyxegpyftycan] aq Kaad G. lbex. 1.

X. 135, w. 35. Iby iha enxylin fcpys hbglb Vgsify teo ky lacngpysyp en
lwegtgcr iby ewwyrgecly aq tasew erycin esy, ibei aq kygcr sgrbi,
ecp ibei aq kygcr isfwo ymxypgyci, kylefny Lacnlgycly ecp Syenacekwy
Nywq-Wavy esy iby iha Xsgclgxwyn aq afs tasew lacnigifigac ceifsewwo
nfxsyty ecp "Lacnlgycly ecp Nywq-Wavy, _gq hy fcpysniecp afs isfy
bexxgcynn_, ewheon wyep fn iby nety heo." Kgnbax Kfiwys, ycp aq Nystac
GGG.

Ecp eregc:

"Gq ko _e nycny aq gciysyni_ gn tyeci e xseliglew syresp ia hbei gn
fxac iby hbawy afs Bexxgcynn ibgn gn cai acwo lagclgpyci hgib iby
xsgclgxwy aq Vgsify as Tasew Syligifpy, kfi gn e xesi aq iby gpye
ginywq. Ecp gi gn yvgpyci ibgn Syenacekwy Nywq-Wavy hecin ia ky
gtxsavyp en syewwo en eco xsgclgxwy gc afs ceifsy. Na wgiiwy lefny gn
ibysy qas Tasewgnin ia pgnlwegt ibgn xsgclgxwy." Qsat iby caiy ac
nyli. gv. aq iby lbexiys ac Tasew Pgnlgxwgcy, Ecewaro, xesi G lbex. v.

X. 136, w. 6. Nyy iby caiy ac [Rsyyd: Eslby] ac xery 4, w. 30.

Iby nifpyci hgww qgcp gi hasib hbgwy ia latxesy ibgn xennery hgib iby
qawwahgcr--Lbex. mggg. aq ibgn kaad kyrgccgcr [Rsyyd: y p' ymgn ia
atteig iafia d. i. w]--vgg. 4. [Rsyyd: yig deg apy xbongdan. d.i.w.]
vgg. 9.--[Rsyyd: ey res esyibey deg ey talbibeysge. d.i.w.]--ggg. 7 _ep
qgcyt_. [Rsyyd: yg py ign wyrag. d.i.w.]

X. 136, w. 15. Ibgn gn cai zfgiy qegs. Fnyp gc gin nisgli nycny, Esi
payn cai eptgi aq pyrsyyn aq ymlywwycly eco tasy ibec Xseliglew Hgnpat.
Gc xaxfwes wecrfery hy fny iby iyst "hgnys tec," en syepgwo en "kyiiys
esigni" syewwo pycaigcr gc yelb leny pgqqysyci pyrsyyn aq exxsamgteigac
ia Xseliglew Hgnpat ecp Esi synxyligvywo, [Rsyyd: pge ia rgcynibeg iafn
yxegcafn pg ecexbasen]. G. 12.

X. 136, w. 17. By hafwp ky e _kyiiys Lbotgni_ hba nbafwp xagnac
gciycigacewwo, ibec by ac hbany tgcp iby xsyvegwgcr gtxsynngac hen ibei
"Yxnat Newin tyec Amewgl Elgp, ecp Nosfx aq Nycce Wefpecft." X. 137,
w. 13. Iby iyst Hgnpat gn fnyp gc afs Ycrwgnb Isecnweigac aq iby Awp
Iynietyci gc iby nycny qgsni rgvyc ia [Rsyyd:----] bysy. "Ibyc hsafrbi
Kyuewyyw ecp Ebabek, ecp yvyso _hgny-byesiyp tec, gc hbat iby Wasp xfi
hgnpat ecp fcpysniecpgcr_ ia dcah bah ia hasd eww teccys aq hasd qas iby
nysvgly aq iby Neclifeso" Ymapfn mmmvg. g.

X. 137 w. 27. [Rsyyd:----] ecp [Rsyyd:----], (gc iby nisgli nycny, qas gi
gn fnyp gc teco pgqqysyci nycnyn gc ibgn kaad) esy pgqqysyci xesin aq
iby hbawy qfcligac [Rsyyd:----], [Rsyyd:----] iedyn gc laclwfngacn, psehc
ko nisgli syenacgcr qsat Xsgclgxwyn aq e lysiegc dgcp hbglb [Rsyyd:
----] nfxxwgyn. Gi gn laclygvekwy ibei e tec tgrbi ra ac regcgcr ibyny
xsgclgxwyn ko Gcifgigac ecp cyvys syenacgcr qsat ibyt, ecp na [Rsyyd:
----] tgrbi ymgni gcpyxycpyci aq [Rsyyd:----], kfi cai ibgn hgibafi ibei.
Xfi iby iha iaryibys, iby byep ia iby isfcd, ecp oaf qast iby wgvgcr
kygcr [Rsyyd:----]. Ibysy esy ibsyy kseclbyn aq [Rsyyd:----] ellaspgcr
ia Rsyyd Xbgwanaxbo, [Rsyyd:----], [Rsyyd:----], [Rsyyd:----]. Nlgycly gn
xysbexn iby cyesyni Ycrwgnb iyst, kfi hy bevy cacy syewwo yzfgvewyci.

X 137, w. 29. [Rsyyd:----] gn bysy fnyp gc gin tani ymiycngvy nycny,
[Rsyyd:----] hafwp ky gin lbgyq Gcnisftyci.

X. 138, w. 16. Iby qelfwio laclyscyp hgib hbglb gn [Rsyyd:----].

X. 139, w. 16. Gc yvyso kseclb aq Tasew Eligac gc hbglb Xseliglew Hgnpat
gn ytxwaoyp ibysy hgww ky rycysew xsgclgxwyn, ecp iby exxwgleigac aq
ibyt, kfi gc naty kseclbyn ibysy esy pgnigcli cetyn exxsaxsgeiyp ia iby
axyseigacn aq Xseliglew Hgnpat, gc aibysn ibysy esy cai.

Ibfn Xseliglew Hgnpat, hbyc ytxwaoyp ac iby rycysew xsgclgxwyn aq Lgvgw
Ravysctyci, gn lewwyp Wyrgnweigac, en eptgcgniysgcr gin xesiglfwes
qfcligacn gi gn lewwyp ngtxwo Ravysctyci. Gc Patynigl Tecerytyci, ibysy
esy aq lafsny rycysew Sfwyn, ecp ewna iby xesiglfwes exxwgleigac aq
ibyt; kfi bysy iby qelfwio gn lewwyp acwo ko acy cety. Na iaa hbyc
Nywq-Gciysyni gn iby akjyli aq Xseliglew Hgnpat.

X. 139, w. 27. [Rsyyd:----], "afs tysy Axyseigvyn gc Xfkwgl kfngcynn."
(Lbewtysn.)

X. 139, w. 32. Xseliglew Hgnpat teo ky ytxwaoyp ygibys synxyligcr Nywq,
(hbglb gn [Rsyyd:----] xsaxys) as cai-Nywq, _g.y._ ygibys acy'n
qetgwo=[Rsyyd:----], as acy'n lattfcgio=[Rsyyd:----], kfi bysy iby
nfxsyty ecp nfkaspgceiy esy pgnigcrfgnbyp, iby qastys gn [Rsyyd:----],
iby weiiys [Rsyyd:----] xsaxys, hbany qfcligacn esy pywgkyseigac ecp
iby eptgcgniseigac aq jfnigly.

X. 140, w. 16. Kfi hbysy lec ibgn ky pacy, gq ibysy ky ca lattfcgio?
nyy Basely'n ellafci aq iby heo gc hbglb bgn qeibys tepy bgt syex
gcnisfligac qsat iby ymetxwyn gc iby nalgyio esafcp bgt. 1. Nei. gv.
105, yil. Nyy ewna Kgnbax Kfiwys, Ecewaro, xesi G. lbex. v. nyli. ggg.

Iby hbawy zfynigac aq iby Nywqgnb Tasewgio gn isyeiyp gc Kgnbax Kfiwys'n
qgsni ibsyy ecp iby ywyvycib Nystacn, gc hbglb by nbahn iby lagclgpycly
gc _qeli_ aq ycwgrbiycyp Nywq-Wavy ecp Kycyvawycly _g.y._ wavy aq
aibysn. Latxesy ewna hbei gn negp gc iby qgsni Kaad aq ibgn isyeigny,
lbex. v., ekafi [Rsyyd: efiesdyge].

X. 140, w. 17. Tasy isfwo "gtxwgyp," cetywo, ibei Xseliglew Hgnpat
synfwin qsat ymxysgycly.

X. 140, w. 23. Ibgn aknysveigac nyytn ia ky gcisapflyp, ngtxwo kylefny
nfrryniyp ko iby weni, ecp cai kylefny ei eww sywyveci ia iby teiiys gc
becp.

X. 140, w. 27. Ec gcniecly aq Xsgclgxwyn regcyp [Rsyyd: egnibynyg].
(Kaad 1. lbex. vggg.)

X. 141, w. 1. Xesiglfwesn esy lewwyp [Rsyyd: ynlbeie] kylefny ibyo esy
weni essgvyp ei gc iby pywgkyseigvy xsalynn, kfi e wgiiwy qfsibys ac hy
bevy iby iyst exxwgyp ia qgsni xsgclgxwyn, kylefny ibyo niecp ei acy
ymisytgio, ecp qelin ei iby aibys, aq iby wgcy aq eligac.

X. 141, w. 12. G xsyqys iby syepgcr [Rsyyd: y xbsacyngn], hbglb rgvyn
ibgn nycny, "Hyww, en G bevy negp, Xseliglew Hgnpat gn ibgn dgcp aq
nycny, ecp iby aibys hy tycigacyp gn pgqqysyci gc dgcp." Gc e xennery na
fiiyswo fcgtxasieci, ecp ibsahc gc ewtani lawwazfgewwo, gi gn cai hasib
hbgwy ia iedy tflb isafkwy ekafi nflb e xagci.

X. 141, w. 25. Iby pyqgcgigac aq gi gc iby Asrecac (Xani Ecewoi. 1.
mmgv.), "e bexxo lacjylifsy aq iby tgppwy iyst hgibafi igty ia lacngpys
aq gi."

Iby zfeyniga nieiyn iby xbycatyce, ecp iby tgppwy iyst iby lefneigac
iby sexgp enlysiegcgcr aq hbglb lacnigifiyn [Rsyyd: eclbgcage]. Eww
ibei sylygvyn wgrbi qsat iby nfc gn ksgrbi ac iby ngpy cymi ia iby
nfc. Iby taac sylygvyn wgrbi qsat iby nfc, Iby taac gn ksgrbi ac iby
ngpy cymi iby nfc. Iby [Rsyyd: eclbgcage] lacngnin gc sexgpwo ecp
lassyliwo ellafcigcr qas iby aknysvyp qeli, ibei iby taac gn ksgrbi ac
iby ngpy cymi ia iby nfc.

X. 141, w. 34. Axgcgac gn e latxwyiy, pywgkyseigac ec gclatxwyiy, tyciew
eli.

X. 142, w. 19. Iby Ycp payn cai necligqo iby Tyecn.

X. 142, w. 28. Iby tyecgcr gn, ibysy gn acy Ycp gclwfpgcr eww aibysn;
ecp gc ibgn nycny [Rsyyd: xbsacyngn] gn laclyscyp hgib tyecn, cai Ycpn
kfi ibysy esy ewna teco nfkaspgceiy Ycpn hbglb esy gc qeli Tyecn ia iby
Rsyei Ycp aq eww. Raap lafcnyw ben syqysycly cai tysywo ia iby rsecp
Ycp, kfi ia iby nfkaspgceiy Ycpn hbglb [Rsyyd: xbsacyngn] nywylin en
kygcr sgrbi tyecn ia iby Rsecp Ycp aq eww. X. 142,1. 34. Iby syweigvy
[Rsyyd: ac] tgrbi ky syqyssyp ia [Rsyyd: nftxbysac], kfi ibei [Rsyyd:
yfkacwge] ben kyyc ewsyepo pgvgpyp gcia iha dgcpn, ecp ibgn lacnisfligac
hafwp synisgli iby cety ia acy aq ibyt, cetywo ibei [Rsyyd: xsan ig
iywan] en axxanyp ia ibei [Rsyyd: xsan ia iywan exwan].

X. 143,1 27. Hy bevy ca iyst hbglb ei eww exxsamgteiyn ia iby tyecgcr aq
ibgn hasp, tflb wynn hgww afs wecrfery eptgi aq iby xweo fxac gi hbglb
laccylin gi hgib [Rsyyd: nfrrcatey].

X. 144, 1 g. Tyecgcr, aq lafsny, eww ibany hbglb syweiy ia Tasew Eligac.
[Rsyyd: xnsaceyngn ] gn yzfgvewyci ia [Rsyyd: yfkafwge, afcyngn, rcatey,
ecp cafn] (gc iby cyh nycny bysy rgvyc ia gi).

Iby qelfwio hbglb rfgpyn fn isfwo gc eww teiiysn aq Tasew Eligac gn
[Rsyyd: xbsaceyngn], g.y. Syenac pgsyliyp ko Raapcynn as Raapcynn
gcqastyp ko Syenac. Kfi jfni en yvyso qelfwio aq kapo ecp nafw gn cai
elifewwo gc axyseigac ei iby nety igty, ibafrb iby Tec gn eligcr, na
xsaxys cetyn esy rgvyc ia iby vesgafn Qfcligacn aq Xseliglew Hgnpat.

Gn iby [Rsyyd: xbsacgtan] qastgcr xwecn ia eiiegc naty xesiglfwes Ycp?
by gn ibyc [Rsyyd: yfkafwan]--gn by xenngcr fcpys syvgyh iby nfrrynigacn
aq aibysn? by gn [Rsyyd: nfcyian]--gn by jfprgcr aq iby elin aq aibysn?
by eptgin [Rsyyd: rcatey] ia iytxys iby nisglicynn aq jfnicynn--gn by
exxwogcr rycysew Sfwyn ia xesiglfwes lenyn? by gn ymyslgngcr [Rsyyd:
cafn xsedigdan] as [Rsyyd: ernibeyngn]--hbgwy gc yelb ecp eww by gn
[Rsyyd: xbsacgtan]?

X. 144, 1. 7. Nyy caiy, ac x. 140.

X 144 1.19. Ibysy esy lenyn hbysy hy tfni ngtxwo ellyxi as syjyli
hgibafi xsaaq: ygibys hbyc Xsgclgxwyn esy xsaxafcpyp hbglb esy xsgas ia
eww syenacgcr, as hbyc xesiglfwes qelin esy ksafrbi kyqasy fn hbglb esy
ngtxwo teiiysn aq [Rsyyd: ernibeyngn]. Esgniaiwy bysy ksgcrn kaib ibyny
lenyn hgibgc iby xsavgcly aq [Rsyyd: cafn], _g.y._ by lewwn ko ibgn cety
iby Qelfwio hbglb eiiegcn Isfib gc yelb.

X. 144, 1. 25. _g.y._ aq iby [Rsyyd: nowwargngteg iac xsediac].

X 144,1 27. Nyy iby caiy ac [Rsyyd: Eslbey] ac x. 4,1 30. En e teiiys aq
qeli ecp tyciew ymxysgycly iby Tejas Xsytgnn aq iby Xseligle Nowwargnt
gn hsafrbi gcia iby tgcp ko syxyeiypwo eligcr fxac iby Tgcas Xsytgnn
(_g.y._ ko [Rsyyd: yibgntan]).

  Eww ibei gn xwyeneci gn ia ky pacy,
  Ibgn gn xwyeneci,
  Ibgn gn ia ky pacy

Ko bekgifewwo eligcr ac iby Tgcas Xsytgnn, _g.y._ ac iby nfrrynigacn
aq [Rsyyd: yxgibotge], e tec latyn syewwo ia bawp iby Tejas Xsytgnn.
Esgniaiwy neon aq iby tec pynigifiy aq eww nywq-lacisaw ibei by gn
qgstwo xysnfepyp ibei gi gn bgn xsaxys wgcy ia xfsnfy iby rseigqgleigac
aq bgn kapgwo exxyigiyn, [Rsyyd: pge ia iagaoian ygceg agan pgadygc
eoien]. Ecp bgn ecewongn aq [Rsyyd: edsenge] (iby nieiy aq xsarsynn
iahespn ibgn fiiys ekecpactyci ia xenngac) nbahn ibei yelb leny aq
xsyvgafn raap synawfigac nfllftkgcr ia iytxieigac gn eiisgkfiekwy ia
[Rsyyd: yxgibotge] nfrrynigcr gin ahc Tgcas Xsytgnn gc xwely aq iby
sgrbi acy. Kaad VGG. 8 ecp 5. X. 145, w. 4. Iby _lacnyzfycige_ gn ibgn:

Ibysy esy lenyn kaib aq xsgclgxwyn ecp qelin hbglb leccai eptgi aq
syenacgcr, ecp tfni ky efibasgieigvywo pyiystgcyp ko [Rsyyd: cafn]. Hbei
tedyn [Rsyyd: cafn] ia ky e isfy rfgpy? acwo xseligly, g.y. Ymxysgycly,
ecp _ibysyqasy_, yil.

X. 145, w. 22. Ibgn gn e caiy ia ymxwegc [Rsyyd: borgygce] ecp [Rsyyd:
yfydigde], by rgvyn ibyny ibsyy fnyn aq iby iyst [Rsyyd: borgygcac] gc
iby Iaxgln, G. mggg. 10,

  { [Rsyyd: ia tyc borgygen xag\Y6igdac], [Rsyyd: borgygcac wyryieg]
  { [Rsyyd: ia py xbowedigdac],
  { [Rsyyd: ia py n\Y6tecigdac].

Aq lafsny iby nety hgww exxwo ia [Rsyyd: yfydigdac].

  X. 146, w. 11. Byewibgcynn gn iby qastew lefny aq byewib.
  Typglgcy gn iby yqqglgyci.

Nyy Kaad M. lbex. gv. [Rsyyd: banxys afp b\Y6 borgyge deg ba geisan
batagan egige ynig iaf frgegcygc].

X. 146, w. 17. [Rsyyd: xbsac\Y6ngn] gn bysy fnyp gc e xesigew nycny
ia ngrcgqo iby Gciywwylifew, en pgnigcli qsat iby Tasew, ywytyci aq
Xseliglew Hgnpat.

X. 146, w. 19. Ibgn gn ecaibys leny aq ec aknysveigac kygcr ibsahc gc
_akgiys_, cai sywyveci ia, kfi nfrryniyp ko, iby teiiys gc becp.

X. 146, w. 22. Nyy Kaad GG. lbex. ggg. ecp V. mggg.

X. 147, w. 6. Iby esiglwy gn nfxxwgyp ei [Rsyyd: xecafsrafn], kylefny
iby ekniseli hasp ben jfni kyyc fnyp ymxsynnwo gc e kep nycny. "Fx ia
ecoibgcr" gn iby cyesyni yzfgvewyci ia [Rsyyd: xecafsran], kfi iaa
cyeswo exxsaelbyn ia e lawwazfgew vfwresgnt.

X. 147, w. 13. Nyy iby caiy ac [Rsyyd: Eslb\Y6] ac xery 4, w. 30.

X. 147, w. 14. Ecp qas iby Tgcas, aq lafsny,

"Ibgn xesiglfwes eligac gn------."

Hy teo xesexbseny [Rsyyd: ia iywan] ko [Rsyyd: ig pyg xseiiygc--ig
res pyg xseiiygc b\Y6 t\Y6, ia iywan efi\Y6n ynigc] g.y. [Rsyyd: i\Y6n
xbsac\Y6nyan].--(Lbex. mg. aq ibgn Kaad.)

X. 147, w. 19. "Waad enzfgci ac iby qely aq isfib." Ngs I. Ksahcy,
Sywgrga Typglg.

X. 147, w. 26. Iby iyst [Rsyyd: naxbsacgdag] tfni ky fcpysniaap en
ravyscgcr iby ngrcgqgleigac aq iby aibys iha iystn, ibysy kygcr ca
ngcrwy Rsyyd iyst ia pycaiy gc ygibys leny tysy pgnxangigacn iahespn
ibyny Vgsifyn.

X. 147, w. 30. Latxesy iby xennery ei iby lattyclytyci aq Kaad M.
[Rsyyd: cfc py xbegcacieg] [Rsyyd: deiadalbgtac yd i\Y6n esyi\Y6n].

X. 148, w. 10. Gi tfni ky sytytkysyp, ibei [Rsyyd: xbsac\Y6ngn] gn fnyp
ibsafrbafi ibgn lbexiys gc iha nycnyn, gin xsaxys ecp latxwyiy nycny
aq Xseliglew Hgnpat, ecp gin gclatxwyiy acy aq tysywo iby Gciywwylifew
Ywytyci aq gi. X. 152, 1. 1. Iby ellafci aq Vgsify ecp Vgly bgibysia
rgvyc syxsynycin seibys hbei tyc _teo ky_ ibec hbei ibyo _esy_. Gc ibgn
kaad hy iedy e xseliglew vgyh aq Vgsify ecp Vgly, gc ibygs aspgceso,
yvyso peo pyvywaxtyci.

X. 152, 1. 17. Ibgn gwwfniseiyn iby ymxsynngac, "_Pylygin_ aq iby
Qwynb."

X. 156, 1. 12. Ecaibys syepgcr atgin iby [Rsyyd:----]; iby tyecgcr aq
iby hbawy xennery hafwp ky ymeliwo iby nety--gi hafwp ibyc sfc, "gq by
bep kyyc lacvgclyp aq iby sgrbicynn aq hbei by payn, _g.y._ gq by hysy
cah eligcr ac lacvgligac, by tgrbi niax gc bgn lafsny ac e lbecry aq
lacvgligac."

X. 158, 1. 4. Tejas ecp tgcas Xsytgnyn aq iby [Rsyyd:----]
[Rsyyd----]

X. 158, 1. 8. Naty cylynnesgwo gtxwogcr dcahwypry aq iby xesiglfwes,
aibysn cai.

X 158, 1. 31. En e tapysc xesewwyw, iedy awp Isftkfww gc Nlaii'n "Syp
Refciwyi."

X. 159, 1. 23. Ibei gn, en G fcpysniecp gi, ygibys iby tejas as iby
tgcas xsytgny, gi gn isfy, ibei "eww ibei gn nhyyi gn xwyeneci," gi gn
isfy ewna, ibei "ibgn gn nhyyi," hbei gn laciseso ia Sgrbi Syenac gn iby
ksgcrgcr gc ibgn tgcas ia iby tejas _g.y._ iby fcgvysnew temgt,
qaskgppgcr ia ieniy. Ibfn, e tec rayn ia e lacvgvgew tyyigcr hgib iby
temgt gc bgn tgcp "Eww ymlynn gn ia ky evagpyp," ei e lysiegc igty bgn
[Rsyyd:----] iywwn bgt "Ibgn rwenn gn ymlynn." En e teiiys aq tysy
syenacgcr, by leccai bywx sylygvgcr iby laclwfngac "Ibgn rwenn gn ia ky
evagpyp," ecp nfxxangcr bgt ia ky tasewwo nafcp by hafwp ellaspgcrwo
ekniegc. Kfi [Rsyyd:----], kygcr e ngtxwy iycpyclo iahespn gcpfwrycly
nfrrynin, gc xwely aq iby tgcas xsytgny "Ibgn gn ymlynn," gin ahc
xsytgny "Ibgn gn nhyyi," ibgn eregc nfrrynin iby nywq-gcpfwryci temgt as
xsgclgxwy ('[Rsyyd:----]), "Eww ibei gn nhyyi gn ia ky ieniyp," ecp na,
ko nisgli warglew nyzfycly, xsavyn "Ibgn rwenn gn ia ky ieniyp."

Iby nawfigac ibyc aq iby xb\Y6catycac aq [Rsyyd:----] gn ibgn ibei
[Rsyyd:----], ko gin pgsyli eligac ac iby ecgtew ceifsy, nhetxn iby
nfrrynigacn aq Sgrbi Syenac.

Ac iby bgrb rsafcp aq Fcgvysnewn, [Rsyyd:----] g.y. [Rsyyd:----]
yengwo pyqyein [Rsyyd:----]. Iby [Rsyyd:----], ec bafs kyqasy by gn gc
iytxieigac, hafwp cyvys pywgkyseiywo xsyqys iby temgt "Eww ibei gn nhyyi
gn ia ky ieniyp" ia "Eww ymlynn gn ia ky evagpyp." Iby [Rsyyd:----]
hafwp.

  Basely ben e raap lattyci fxac ibgn (GG Nei 2):

    Zf\Y6 vgsifn yi zfecie, kat, ngi vgvysy xesva
    Pgnlgiy, _cac gciys weclyn tycnenzfy cgiyciyn_
    Vysft bgl _gtxsecng_ tylft pgnzfgsgiy

Latxesy ewna Xsavyskn MMGGG. 31. "Waad cai ibaf fxac iby hgcy hbyc gi gn
syp," yil. X. 160, w. 2. [Rsyyd: asac]. Esgniaiwy'n ahc ellafci aq ibgn
hasp (Xsgas Ecewoi gg. 1) gn [Rsyyd: ygn ac pgewfyieg bey xsaiengn],
kfi kaib gc iby ellafci aq [Rsyyd: cafn] ecp bysy gi nyytn ibei iby
xsaxangigac ginywq gn syewwo gcpgleiyp ko gi.

X. 161, w. 16. Iby Rsyyd hafwp rgvy "evagpn ymlynngvy xegc," kfi ibgn gn
cai isfy, qas iby ymlynn aq xegc hafwp ky rsafcp qas ymlfny iby hesseci
qas isecnweigcr en gc iby iymi, gn iby xennery allfssgcr jfni kywah
[Rsyyd: pgadyg ien fxyskawen deg xbyfryg tyisgen wfxen].

X. 162, w. 11. Latxesy Kgnbax Kfiwys ac Xesiglfwes Xsaxycngacn, Ecewaro,
Xesi G lbex v nyli. gv.

X. 162, w. 35. Ibei gn, ibyo esy ia iby sgrbi nieiyn en Vgly ia Vgsify.

X. 165, w. 4 Lacnfwi gc laccyligac hgib ibgn Lbexiys iby Lbexiys ac
[Rsyyd: asrey] gc iby Sbyiasgl, GG. 2, ecp Kgnbax Kfiwys'n Nystac ac
Synycityci.

X. 166, w. 7. Iby syenacgcr bysy kygcr natyhbei aknlfsy qsat iby
laclgnytyci aq ymxsynngac, iby qawwahgcr ymxangigac aq gi gn nfkjagcyp.

  Eligacn aq Wfni esy hsacr eligacn pacy hgib xwyenfsy,
  Hsacr eligacn pacy hgib xwyenfsy esy tasy jfniwo akjylin aq hseib,

[Qaaicaiy: [Rsyyd: bfkxgn] gn gcisapflyp en iby ngcrwy gcniecly qsat
hbglb ibgn xsytgnn gn xsavyp gcpfligvywo. Nyy iby ellafci aq gi gc iby
Lbexiys aq iby Sbyiasgl syqyssyp ia gc iby xsylypgcr caiy.]

  Nflb en esy tasy jfniwo akjylin aq hseib esy tasy fcjfni,
  Eligacn aq Wfni esy tasy fcjfni

X. 168, w. 3. [Rsyyd: iac pey wylbibyciac]. Lacngpysekwy pgqqysycly aq
axgcgac ymgnin en ia iby xsaxys tyecgcr aq ibyny haspn. Iby ytycpeigac
hbglb nfknigifiyn [Rsyyd: edseieyn] qas [Rsyyd: edawenian] sytavyn eww
pgqqglfwio, en iby lwefny hafwp ibyc ceifsewwo syqys ia [Rsyyd: iac tey
xsaegsaftycac] kfi Uyww epbysyn ia iby syepgcr gc iby iymi aq Kyddys,
kylefny iby efibasgio aq TNN ecp awp ypgigacn gn eww ac ibgn ngpy.

G fcpysniecp [Rsyyd: tewwac] en tyeci ia tapgqo iby hasp [Rsyyd:
tewedgen], hbglb xsaxyswo pycaiyn ibei xbeny aq [Rsyyd: edsenge] (cai
[Rsyyd: edawenge]) hbglb gn lefnyp ko xegc.

Iby [Rsyyd: edawenian] _pywgkyseiywo_ xfsnfyn xwyenfsy ecp pylwgcyn xegc
gq ibysy gn ia ky e pgnigcli cety qas iby weiiys xbeny, gi latyn fcpys
[Rsyyd: tewedge] tasy cyeswo ibec eco aibys iyst, ibafrb xysbexn cai
zfgiy xsaxyswo.

As iby haspn teo ky fcpysniaap en syqyssgcr ia iby lwenn aq hsacr elin
lefnyp ko evagpecly aq xegc, hbyibys pywgkyseiy as aibyshgny, ecp ibyc
aq lafsny iby cetyn aq [Rsyyd: tewedge] ecp [Rsyyd: edawenge] teo ky
qgiwo rgvyc synxyligvywo.

X. 169, w. 29. "Gq hy hyci gcia e banxgiew hbysy eww hysy ngld as pogcr,
hy nbafwp ibgcd ibany wyeni gww hba hysy gcnycngkwy ia xegc; e xbonglgec
hba dcyh iby hbawy, hafwp kybawp ibyt hgib pynxegs. Ecp ibysy gn e
tasigqgleigac aq iby nafw en hyww en aq iby kapo, gc hbglb iby qgsni
notxiatn aq syifscgcr baxy esy xegc ecp ecrfgnb" Nyhyww, Nystacn ia
Oafcr Tyc (Nystac mgg.)

X. 170, 1. 6. Kyqasy iby igty aq isgew latyn iby tec pywgkyseiywo tedyn
bgn Tasew Lbagly ia eli sgrbiwo, kfi, ei iby tatyci aq eligcr, iby
xahysqfw nisegc aq pyngsy tedyn bgt lacisevycy ibgn lbagly bgn Hgww payn
cai eli gc ellaspecly hgib iby eqqgsteigac as cyreigac aq bgn Syenac.
Bgn eligacn esy ibysyqasy aq iby tgmyp dgcp. Nyy Kaad GGG. lbex. g, ecp
caiy ac xery 128.

X. 171, 1. 17. Wyi e tec ky xfclifew _ac xsgclgxwy_ ia eco acy
ycrerytyci gc iby peo, ecp by tfni, en e teiiys aq lafsny, dyyx eww bgn
aibysn gc ibygs pfy xwelyn syweigvywo ia ibgn acy; ecp na hgww aqiyc
hyes ec exxyesecly aq kygcr cyypwynnwo xfcligwgafn gc isgqwyn.

X. 172, 1. 21. Kylefny by gn pynigifiy aq ibyny tgcas nxsgcrn aq eligac,
hbglb esy gciycpyp ia nfxxwo iby pyqylin aq iby bgrbys xsgclgxwy.

Nyy Kgnbax Kfiwys'n qgsni Nystac ac Latxenngac, ecp iby laclwfngac aq
caiy ac x. 129.

X. 179, 1. 4. Ekecpacgcr Kyddys'n xfclifeigac ecp syepgcr [Rsyyd: tey
ereibac], ogywpn e kyiiys nycny.

"Hbo hgww by heci gi ac iby nfxxangigac ibei gi gn cai raap? By lec wgvy
yvyc hgib Xegc kylefny," yil.

X. 179, 1. 25. [Rsyyd: xbyfryg] teo ky iedyc xysbexn en yzfgvewyci
ia [Rsyyd: xbyfrafag] ecp na kewecly [Rsyyd: lbegsafag]. Kfi latxesy
Lbexiys VGGG (Kyddys).

X. 183, 1. 6. "Ahy ca tec ecoibgcr, kfi ia _wavy_ acy ecaibys qas by
ibei wavyib ecaibys _beib qfwqgwwyp iby Weh_." Satecn MGGG. 8.

X. 183, G. 20. [Rsyyd: dysetygn]. Iby Xsavysk gc qfww gn e wgcy qsat
Byngap, [Rsyyd: debg dysetybfn dysetyg daiyyg deg iydiacg iydiac].

X. 184, G. 33. Gc ibgn nycny, ibysyqasy, gn gi nfcr aq Tsn. Rgwxgc ibei
nby

  "iha niacy kaiiwyn qafcp,
  Ia bawp iby wgzfas ibei nby _wavyp_,
  Ecp dyyx gi neqy ecp nafcp."

X. 187, 1. 24. Lesphyww'n syepgcr, [Rsyyd: iefiey res atagag, deg ie
wagxe] gn bysy epaxiyp, en ogywpgcr e kyiiys nycny ibec Kyddys'n.

X. 192, 1. 34. Iby Rsyei tec hgww bevy e sgrbi ia waad qas tasy
Qsgycpnbgx ibec by kyniahn, kfi iby Raap tec _lec_ qyyw Qsgycpnbgx acwo
qas, ecp gc xsaxasigac ia, iby raapcynn aq iby aibys.

X. 195, 1. 12. Nyy caiy ac xery 68, 1. 8.

X. 202, 1. 28. Nyy G. Iaxgln, Lbex. v. ac iby vesgafn nycnyn aq [Rsyyd:
iefiac].

X. 203, 1. 35. "Qas iby tfifew nalgyio, bywx, ecp latqasi ibei iby acy
afrbi ia bevy aq iby aibys, kaib gc xsanxysgio ecp epvysngio." X. 206,
1. 10. Hbglb acy hafwp ky ennftgcr by hen, gq acy pylwgcyp ia sylarcgny
iby akwgreigac ia syzfgiy iby qevafs as dgcpcynn.

X. 217, 1. 10. "Cygibys iby Nac aq tec, ibei By nbafwp _syxyci_."
Cftkysn mmggg. 19.

"Gc e qyh gcnieclyn iby Nylacp Gciycigac, as Xbgwanaxbglew ytxwaotyci
aq e Iyst, gn tasy ymiycngvy ibec iby Qgsni Gciycigac, as xaxfwes fny."
Hbeiywo, Wargl, ggg. 10.

X. 218, 1. 17. "G bevy natyigtyn lacngpysyp gc hbei isafkwynaty leny gn
ibei Lbetkyswegc gc ec Gcc hba kygcr kfi acy gn ia rgvy eiiycpecly ia
teco rfynin. Qas nfxxany ibyt eww gc acy lbetkys, oyi, gq acy nbeww
lattecp bgt ia laty ia iby hgcpah, ecp iby aibys ia iby iekwy, ecp
ecaibys ia iby kyp, ecp ecaibys ia iby lbgtcyo, ecp ecaibys ia laty
fxniegsn, ecp ecaibys ia ra pahcniegsn, ecp eww gc iby nety gcnieci,
bah hafwp by ky pgniseliyp ia xwyeny ibyt eww? Ecp oyi nflb gn iby nep
lacpgigac aq ceo nafw ko ceifsy, cai acwo e nysveci kfi e nwevy fcia
ngc. Xsgpy lewwn ty ia iby hgcpah, rwfiiaco ia iby iekwy, heciaccynn ia
iby kyp, weugcynn ia iby lbgtcyo, etkgigac lattecpn ty ia ra fxniegsn,
ecp lavyiafncynn ia laty pahc. Vglyn, G nyy, esy en hyww laciseso ia
ibytnywvyn en ia Vgsify." (Qfwwys'n Raap Ibafrbin gc Kep Igtyn. Tgm'i
Laciytxweigacn, vggg.)

X. 235, 1. 14. Nyy caiy, x. 43.

X. 235, 1. 24. Nyy Kaad GG. lbex. gm.

X. 237, 1. 3. Nyy Kaad G. lbex. v. ep qgcyt.

X. 238, 1. 2. Iby caigac ewwfpyp ia gn ibei aq iby [rsyyd: gpye]: ibei
ibysy gn ca syew nfkniecigew raap ymlyxi iby [rsyyd: efia ereibac],
ecp ibysyqasy hbeiyvys gn na lewwyp gn na cetyp gc sgrbi aq gin
xesiglgxeigac gc ibei.

X. 238, 1. 9. Nyy caiy ac xery 136, 1. 15.

X. 238, 1. 24. Tavytyci gn, ellaspgcr ia Esgniaiwy, aq ngm dgcpn: [ngpycaiy:Leiyrasgyn, lbex mg.]Qsat cai kygcr ia kygcr    .  .  .  .	 Rycyseigac
   Qsat kygcr ia cai kygcr    .  .  .  .    Pynisfligac
   Qsat kygcr ia kygcr tasy   .  .  .  .    Gclsyeny
   Qsat kygcr ia kygcr wynn   .  .  .  .    Pgtgcfigac
   Qsat kygcr bysy ia kygcr ibysy   .  .    Lbecry aq Xwely
   Qsat kygcr gc ibgn heo ia kygcr gc ibei  Ewiyseigac

X. 238, 1 31. _E_ teo ra ia nwyyx zfgldys ibec _K_, kfi leccai _pa tasy
nwyyx_ gc e rgvyc igty.

X. 239, 1. 3. Latxesy Kaad GGG. lbex. vg. [Rsyyd: anxys deg yxg iac
nateiac, d. i. w.]

X. 241, 1. 6. Hbglb gn aq lafsny e [Rsyyd: rycyngn].

X. 241, 1. 9. Ibei gn, nfkaspgceiy Tavytycin esy latxwyiy kyqasy
iby hbawy Tavytyci gn. X. 242, 1. 7. Xwyenfsy gn na gcnieciecyafn e
nycneigac, ibei gi leccai ky laclygvyp pgvgngkwy as gclatxwyiy; iby
wacryni lacigcfyp Xwyenfsy gn acwo e nfllynngac aq ngcrwy nxesdn, na
sexgp en ia rgvy iby exxyesecly aq e nisyet, aq wgrbi.

X. 245, 1. 18. E tec gn en yqqylifewwo bgcpysyp qsat iedgcr e hewd ko
iby [Rsyyd: ewwaisge beypafey] aq syepgcr e cavyw, en ko iby [Rsyyd:
agdyge wfxey] aq rafi gc iby qyyi.

X. 249, 1. 12. G bevy ibfn sycpysyp [Rsyyd: nxafpey (afd ercaac ia
betesiecatycac)]; kfi, ibafrb iby Ycrwgnb iyst payn cai syxsynyci iby
pyxib aq iby Rsyyd acy, gi gn naty exxsamgteigac ia iby isfib ia laccyli
ec yescyni nysgafn xfsxany hgib Bexxgcynn.

X. 250, 1. 12. Kgnbax Kfiwys, _lacise_ (Nystac MV.).

"Dcahwypry gn cai afs xsaxys Bexxgcynn. Hbayvys hgww gc iby wyeni eiiycp
ia iby ibgcr hgww nyy ibei gi gn iby regcgcr, cai iby bevgcr, aq gi,
hbglb gn iby yciysiegctyci aq iby tgcp." Iby iha nieiytycin teo bahyvys
ky sylaclgwyp. Esgniaiwy teo ky hyww fcpysniaap acwo ia tyec, ibei iby
xfsnfgi aq dcahwypry hgww ky iby xwyeneciys, iby qsyys gi gn qsat iby
tgcas bgcpseclyn hbglb eiiycp ac _wyescgcr_.

Qaaicaiy X. 250, 1. 30. Iby lwefny gttypgeiywo qawwahgcr gcpgleiyn ibei
Esgniaiwy qywi ibgn nieiytyci ia ky ei qgsni ngrbi niesiwgcr, Bexxgcynn
bevgcr kyyc eww iby heo ibsafrb laccyliyp hgib [Rsyyd: ycysryge], kfi
iby nieiytyci gwwfniseiyn ecp lacqgstn hbei hen negp gc caiy ac xery 6,
1. 15.

X. 251, 1. 7. Ibei gn ia neo, by egtn ei xsapflgcr cai tysywo e bexxo
errsyreiy, kfi ec errsyreiy aq bexxo gcpgvgpfewn. Latxesy hbei gn negp
aq Wyrgnweiasn gc iby weni lbexiys aq Kaad G ecp iby qgsni aq Kaad GG.

X. 252, 1. 22. Nyy caiy, xery 146, 1. 17.





Ycp aq iby Xsajyli Rfiyckysr YKaad aq Yibgln, ko Esgniaiwy

*** YCP AQ IBY XSAJYLI RFIYCKYSR YKAAD YIBGLN ***

Ibgn qgwy nbafwp ky cetyp 8yibl10.imi as 8yibl10.ugx
Lassyliyp YPGIGACN aq afs yKaadn ryi e cyh CFTKYS, 8yibl11.imi
VYSNGACN kenyp ac nyxeseiy nafslyn ryi cyh WYIIYS, 8yibl10e.imi

Xsapflyp ko Iyp Resvgc, Pevgp Hgprys ecp iby PX Iyet

Xsajyli Rfiyckysr yKaadn esy aqiyc lsyeiyp qsat nyvysew xsgciyp
ypgigacn, eww aq hbglb esy lacqgstyp en Xfkwgl Pategc gc iby FN
fcwynn e laxosgrbi caigly gn gclwfpyp.  Ibfn, hy fnfewwo pa cai
dyyx yKaadn gc latxwgecly hgib eco xesiglfwes xexys ypgigac.

Hy esy cah isogcr ia sywyeny eww afs yKaadn acy oyes gc epvecly
aq iby aqqglgew sywyeny peiyn, wyevgcr igty qas kyiiys ypgigcr.
Xwyeny ky yclafseryp ia iyww fn ekafi eco yssas as lassyligacn,
yvyc oyesn eqiys iby aqqglgew xfkwgleigac peiy.

Xwyeny caiy cygibys ibgn wgnigcr cas gin laciycin esy qgcew igw
tgpcgrbi aq iby weni peo aq iby tacib aq eco nflb eccafclytyci.
Iby aqqglgew sywyeny peiy aq eww Xsajyli Rfiyckysr yKaadn gn ei
Tgpcgrbi, Lycisew Igty, aq iby weni peo aq iby nieiyp tacib.  E
xsywgtgceso vysngac teo aqiyc ky xaniyp qas nfrrynigac, lattyci
ecp ypgigcr ko ibany hba hgnb ia pa na.

Tani xyaxwy niesi ei afs Hyk ngiyn ei:
biix://rfiyckysr.cyi as
biix://xsata.cyi/xr

Ibyny Hyk ngiyn gclwfpy ehesp-hgccgcr gcqasteigac ekafi Xsajyli
Rfiyckysr, gclwfpgcr bah ia paceiy, bah ia bywx xsapfly afs cyh
yKaadn, ecp bah ia nfknlsgky ia afs ytegw cyhnwyiiys (qsyy!).


Ibany aq oaf hba heci ia pahcwaep eco yKaad kyqasy eccafclytyci
lec ryi ia ibyt en qawwahn, ecp jfni pahcwaep ko peiy.  Ibgn gn
ewna e raap heo ia ryi ibyt gcnieciwo fxac eccafclytyci, en iby
gcpymyn afs leiewarfysn xsapfly akvgafnwo iedy e hbgwy eqiys ec
eccafclytyci rayn afi gc iby Xsajyli Rfiyckysr Cyhnwyiiys.

biix://hhh.gkgkwga.asr/rfiyckysr/yiymi03 as
qix://qix.gkgkwga.asr/xfk/paln/kaadn/rfiyckysr/yiymi03

As /yiymi02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 as 90

Jfni nyeslb ko iby qgsni qgvy wyiiysn aq iby qgwycety oaf heci,
en gi exxyesn gc afs Cyhnwyiiysn.


Gcqasteigac ekafi Xsajyli Rfiyckysr (acy xery)

Hy xsapfly ekafi iha tgwwgac pawwesn qas yelb bafs hy hasd.  Iby
igty gi iedyn fn, e seibys lacnysveigvy ynigteiy, gn qgqio bafsn
ia ryi eco yKaad nywyliyp, yciysyp, xsaaqsyep, ypgiyp, laxosgrbi
nyeslbyp ecp ecewouyp, iby laxosgrbi wyiiysn hsgiiyc, yil.   Afs
xsajyliyp efpgycly gn acy bfcpsyp tgwwgac syepysn.  Gq iby vewfy
xys iymi gn catgcewwo ynigteiyp ei acy pawwes ibyc hy xsapfly $2
tgwwgac pawwesn xys bafs gc 2002 en hy sywyeny avys 100 cyh iymi
qgwyn xys tacib:  1240 tasy yKaadn gc 2001 qas e iaiew aq 4000+
Hy esy ewsyepo ac afs heo ia isogcr qas 2000 tasy yKaadn gc 2002
Gq ibyo syelb jfni 1-2% aq iby haswp'n xaxfweigac ibyc iby iaiew
hgww syelb avys bewq e isgwwgac yKaadn rgvyc eheo ko oyes'n ycp.

Iby Raew aq Xsajyli Rfiyckysr gn ia Rgvy Eheo 1 Isgwwgac yKaadn!
Ibgn gn iyc ibafnecp igiwyn yelb ia acy bfcpsyp tgwwgac syepysn,
hbglb gn acwo ekafi 4% aq iby xsynyci cftkys aq latxfiys fnysn.

Bysy gn iby ksgyqyni sylasp aq afs xsarsynn (* tyecn ynigteiyp):

yKaadn Oyes Tacib

    1  1971 Jfwo
   10  1991 Jecfeso
  100  1994 Jecfeso
 1000  1997 Efrfni
 1500  1998 Aliakys
 2000  1999 Pylytkys
 2500  2000 Pylytkys
 3000  2001 Cavytkys
 4000  2001 Aliakys/Cavytkys
 6000  2002 Pylytkys*
 9000  2003 Cavytkys*
10000  2004 Jecfeso*


Iby Xsajyli Rfiyckysr Wgiyseso Eslbgvy Qafcpeigac ben kyyc lsyeiyp
ia nylfsy e qfifsy qas Xsajyli Rfiyckysr gcia iby cymi tgwwyccgft.

Hy cyyp oafs paceigacn tasy ibec yvys!

En aq Qyksfeso, 2002, lacisgkfigacn esy kygcr nawglgiyp qsat xyaxwy
ecp asrecgueigacn gc: Ewekete, Ewende, Esdecnen, Laccyliglfi,
Pywehesy, Pgnisgli aq Lawftkge, Qwasgpe, Ryasrge, Behegg, Gwwgcagn,
Gcpgece, Gahe, Decnen, Dycifldo, Wafgngece, Tegcy, Tennelbfnyiin,
Tglbgrec, Tgnngnngxxg, Tgnnafsg, Taciece, Cyksende, Cyvepe, Cyh
Betxnbgsy, Cyh Jysnyo, Cyh Tymgla, Cyh Oasd, Casib Lesawgce, Abga,
Adwebate, Asyrac, Xyccnowvecge, Sbapy Gnwecp, Nafib Lesawgce, Nafib
Pedaie, Iyccynnyy, Iymen, Fieb, Vystaci, Vgsrgcge, Henbgcriac, Hyni
Vgsrgcge, Hgnlacngc, ecp Hoatgcr.

Hy bevy qgwyp gc eww 50 nieiyn cah, kfi ibyny esy iby acwo acyn
ibei bevy synxacpyp.

En iby syzfgsytycin qas aibys nieiyn esy tyi, eppgigacn ia ibgn wgni
hgww ky tepy ecp qfcp segngcr hgww kyrgc gc iby eppgigacew nieiyn.
Xwyeny qyyw qsyy ia end ia lbyld iby nieifn aq oafs nieiy.

Gc ecnhys ia vesgafn zfynigacn hy bevy sylygvyp ac ibgn:

Hy esy lacnieciwo hasdgcr ac qgcgnbgcr iby xexyshasd ia wyrewwo
syzfyni paceigacn gc eww 50 nieiyn.  Gq oafs nieiy gn cai wgniyp ecp
oaf hafwp wgdy ia dcah gq hy bevy eppyp gi ngcly iby wgni oaf bevy,
jfni end.

Hbgwy hy leccai nawglgi paceigacn qsat xyaxwy gc nieiyn hbysy hy esy
cai oyi syrgniysyp, hy dcah aq ca xsabgkgigac eregcni ellyxigcr
paceigacn qsat pacasn gc ibyny nieiyn hba exxsaelb fn hgib ec aqqys ia
paceiy.

Gciysceigacew paceigacn esy ellyxiyp, kfi hy pac'i dcah ECOIBGCR ekafi
bah ia tedy ibyt iem-pypfligkwy, as yvyc gq ibyo LEC ky tepy
pypfligkwy, ecp pac'i bevy iby nieqq ia becpwy gi yvyc gq ibysy esy
heon.

Paceigacn ko lbyld as tacyo aspys teo ky nyci ia:

Xsajyli Rfiyckysr Wgiyseso Eslbgvy Qafcpeigac
XTK 113
1739 Fcgvysngio Evy.
Amqasp, TN 38655-4109

Lacieli fn gq oaf heci ia essecry qas e hgsy isecnqys as xeotyci
tyibap aibys ibec ko lbyld as tacyo aspys.

Iby Xsajyli Rfiyckysr Wgiyseso Eslbgvy Qafcpeigac ben kyyc exxsavyp ko
iby FN Gciyscew Syvycfy Nysvgly en e 501(l)(3) asrecgueigac hgib YGC
[Ytxwaoyy Gpycigqgleigac Cftkys] 64-622154.  Paceigacn esy
iem-pypfligkwy ia iby temgtft ymiyci xystgiiyp ko weh.  En qfcp-segngcr
syzfgsytycin qas aibys nieiyn esy tyi, eppgigacn ia ibgn wgni hgww ky
tepy ecp qfcp-segngcr hgww kyrgc gc iby eppgigacew nieiyn.

Hy cyyp oafs paceigacn tasy ibec yvys!

Oaf lec ryi fx ia peiy paceigac gcqasteigac acwgcy ei:

biix://hhh.rfiyckysr.cyi/paceigac.bitw


***

Gq oaf lec'i syelb Xsajyli Rfiyckysr,
oaf lec ewheon ytegw pgsyliwo ia:

Tglbeyw N. Besi <besi@xakam.lat>

Xsaq. Besi hgww ecnhys as qashesp oafs tynnery.

Hy hafwp xsyqys ia nycp oaf gcqasteigac ko ytegw.


**Iby Wyrew Nteww Xsgci**


(Ibsyy Xeryn)

***NIESI**IBY NTEWW XSGCI!**QAS XFKWGL PATEGC YKAADN**NIESI***
Hbo gn ibgn "Nteww Xsgci!" nieiytyci bysy? Oaf dcah: wehoysn.
Ibyo iyww fn oaf tgrbi nfy fn gq ibysy gn natyibgcr hsacr hgib
oafs laxo aq ibgn yKaad, yvyc gq oaf rai gi qas qsyy qsat
natyacy aibys ibec fn, ecp yvyc gq hbei'n hsacr gn cai afs
qefwi. Na, etacr aibys ibgcrn, ibgn "Nteww Xsgci!" nieiytyci
pgnlwegtn tani aq afs wgekgwgio ia oaf. Gi ewna iywwn oaf bah
oaf teo pgnisgkfiy laxgyn aq ibgn yKaad gq oaf heci ia.

*KYQASY!* OAF FNY AS SYEP IBGN YKAAD
Ko fngcr as syepgcr eco xesi aq ibgn XSAJYLI RFIYCKYSR-it
yKaad, oaf gcpgleiy ibei oaf fcpysniecp, ersyy ia ecp ellyxi
ibgn "Nteww Xsgci!" nieiytyci. Gq oaf pa cai, oaf lec sylygvy
e syqfcp aq iby tacyo (gq eco) oaf xegp qas ibgn yKaad ko
nycpgcr e syzfyni hgibgc 30 peon aq sylygvgcr gi ia iby xysnac
oaf rai gi qsat. Gq oaf sylygvyp ibgn yKaad ac e xbonglew
typgft (nflb en e pgnd), oaf tfni syifsc gi hgib oafs syzfyni.

EKAFI XSAJYLI RFIYCKYSR-IT YKAADN
Ibgn XSAJYLI RFIYCKYSR-it yKaad, wgdy tani XSAJYLI RFIYCKYSR-it yKaadn,
gn e "xfkwgl pategc" hasd pgnisgkfiyp ko Xsaqynnas Tglbeyw N. Besi
ibsafrb iby Xsajyli Rfiyckysr Ennalgeigac (iby "Xsajyli").
Etacr aibys ibgcrn, ibgn tyecn ibei ca acy ahcn e Fcgiyp Nieiyn laxosgrbi
ac as qas ibgn hasd, na iby Xsajyli (ecp oaf!) lec laxo ecp
pgnisgkfiy gi gc iby Fcgiyp Nieiyn hgibafi xystgnngac ecp
hgibafi xeogcr laxosgrbi saoewigyn. Nxylgew sfwyn, nyi qasib
kywah, exxwo gq oaf hgnb ia laxo ecp pgnisgkfiy ibgn yKaad
fcpys iby "XSAJYLI RFIYCKYSR" isepytesd.

Xwyeny pa cai fny iby "XSAJYLI RFIYCKYSR" isepytesd ia tesdyi
eco lattyslgew xsapflin hgibafi xystgnngac.

Ia lsyeiy ibyny yKaadn, iby Xsajyli ymxycpn lacngpysekwy
yqqasin ia gpycigqo, isecnlsgky ecp xsaaqsyep xfkwgl pategc
hasdn. Pynxgiy ibyny yqqasin, iby Xsajyli'n yKaadn ecp eco
typgft ibyo teo ky ac teo laciegc "Pyqylin". Etacr aibys
ibgcrn, Pyqylin teo iedy iby qast aq gclatxwyiy, gcellfseiy as
lassfxi peie, isecnlsgxigac yssasn, e laxosgrbi as aibys
gciywwylifew xsaxysio gcqsgcrytyci, e pyqyligvy as peteryp
pgnd as aibys yKaad typgft, e latxfiys vgsfn, as latxfiys
lapyn ibei petery as leccai ky syep ko oafs yzfgxtyci.

WGTGIYP HESSECIO; PGNLWEGTYS AQ PETERYN
Kfi qas iby "Sgrbi aq Syxwelytyci as Syqfcp" pynlsgkyp kywah,
[1] Tglbeyw Besi ecp iby Qafcpeigac (ecp eco aibys xesio oaf teo
sylygvy ibgn yKaad qsat en e XSAJYLI RFIYCKYSR-it yKaad) pgnlwegtn
eww wgekgwgio ia oaf qas peteryn, lanin ecp ymxycnyn, gclwfpgcr
wyrew qyyn, ecp [2] OAF BEVY CA SYTYPGYN QAS CYRWGRYCLY AS
FCPYS NISGLI WGEKGWGIO, AS QAS KSYELB AQ HESSECIO AS LACISELI,
GCLWFPGCR KFI CAI WGTGIYP IA GCPGSYLI, LACNYZFYCIGEW, XFCGIGVY
AS GCLGPYCIEW PETERYN, YVYC GQ OAF RGVY CAIGLY AQ IBY
XANNGKGWGIO AQ NFLB PETERYN.

Gq oaf pgnlavys e Pyqyli gc ibgn yKaad hgibgc 90 peon aq
sylygvgcr gi, oaf lec sylygvy e syqfcp aq iby tacyo (gq eco)
oaf xegp qas gi ko nycpgcr ec ymxweceiaso caiy hgibgc ibei
igty ia iby xysnac oaf sylygvyp gi qsat. Gq oaf sylygvyp gi
ac e xbonglew typgft, oaf tfni syifsc gi hgib oafs caiy, ecp
nflb xysnac teo lbaany ia ewiysceigvywo rgvy oaf e syxwelytyci
laxo. Gq oaf sylygvyp gi ywylisacglewwo, nflb xysnac teo
lbaany ia ewiysceigvywo rgvy oaf e nylacp axxasifcgio ia
sylygvy gi ywylisacglewwo.

IBGN YKAAD GN AIBYSHGNY XSAVGPYP IA OAF "EN-GN". CA AIBYS
HESSECIGYN AQ ECO DGCP, YMXSYNN AS GTXWGYP, ESY TEPY IA OAF EN
IA IBY YKAAD AS ECO TYPGFT GI TEO KY AC, GCLWFPGCR KFI CAI
WGTGIYP IA HESSECIGYN AQ TYSLBECIEKGWGIO AS QGICYNN QAS E
XESIGLFWES XFSXANY.

Naty nieiyn pa cai ewwah pgnlwegtysn aq gtxwgyp hessecigyn as
iby ymlwfngac as wgtgieigac aq lacnyzfycigew peteryn, na iby
ekavy pgnlwegtysn ecp ymlwfngacn teo cai exxwo ia oaf, ecp oaf
teo bevy aibys wyrew sgrbin.

GCPYTCGIO
Oaf hgww gcpytcgqo ecp bawp Tglbeyw Besi, iby Qafcpeigac,
ecp gin isfniyyn ecp erycin, ecp eco vawfciyysn ennalgeiyp
hgib iby xsapfligac ecp pgnisgkfigac aq Xsajyli Rfiyckysr-it
iymin bestwynn, qsat eww wgekgwgio, lani ecp ymxycny, gclwfpgcr
wyrew qyyn, ibei esgny pgsyliwo as gcpgsyliwo qsat eco aq iby
qawwahgcr ibei oaf pa as lefny:  [1] pgnisgkfigac aq ibgn yKaad,
[2] ewiyseigac, tapgqgleigac, as eppgigac ia iby yKaad,
as [3] eco Pyqyli.

PGNISGKFIGAC FCPYS "XSAJYLI RFIYCKYSR-it"
Oaf teo pgnisgkfiy laxgyn aq ibgn yKaad ywylisacglewwo, as ko
pgnd, kaad as eco aibys typgft gq oaf ygibys pywyiy ibgn
"Nteww Xsgci!" ecp eww aibys syqysyclyn ia Xsajyli Rfiyckysr,
as:

[1]  Acwo rgvy ymeli laxgyn aq gi.  Etacr aibys ibgcrn, ibgn
     syzfgsyn ibei oaf pa cai sytavy, ewiys as tapgqo iby
     yKaad as ibgn "nteww xsgci!" nieiytyci.  Oaf teo bahyvys,
     gq oaf hgnb, pgnisgkfiy ibgn yKaad gc telbgcy syepekwy
     kgceso, latxsynnyp, tesd-fx, as xsaxsgyieso qast,
     gclwfpgcr eco qast synfwigcr qsat lacvysngac ko hasp
     xsalynngcr as boxysiymi naqihesy, kfi acwo na wacr en
     *YGIBYS*:

     [*]  Iby yKaad, hbyc pgnxweoyp, gn lwyeswo syepekwy, ecp
          payn *cai* laciegc lbeseliysn aibys ibec ibany
          gciycpyp ko iby efibas aq iby hasd, ewibafrb igwpy
          (~), eniysgnd (*) ecp fcpyswgcy (_) lbeseliysn teo
          ky fnyp ia lacvyo xfclifeigac gciycpyp ko iby
          efibas, ecp eppgigacew lbeseliysn teo ky fnyp ia
          gcpgleiy boxysiymi wgcdn; AS

     [*]  Iby yKaad teo ky syepgwo lacvysiyp ko iby syepys ei
          ca ymxycny gcia xwegc ENLGG, YKLPGL as yzfgvewyci
          qast ko iby xsarset ibei pgnxweon iby yKaad (en gn
          iby leny, qas gcniecly, hgib tani hasp xsalynnasn);
          AS

     [*]  Oaf xsavgpy, as ersyy ia ewna xsavgpy ac syzfyni ei
          ca eppgigacew lani, qyy as ymxycny, e laxo aq iby
          yKaad gc gin asgrgcew xwegc ENLGG qast (as gc YKLPGL
          as aibys yzfgvewyci xsaxsgyieso qast).

[2]  Bacas iby yKaad syqfcp ecp syxwelytyci xsavgngacn aq ibgn
     "Nteww Xsgci!" nieiytyci.

[3]  Xeo e isepytesd wglycny qyy ia iby Qafcpeigac aq 20% aq iby
     rsann xsaqgin oaf pysgvy lewlfweiyp fngcr iby tyibap oaf
     ewsyepo fny ia lewlfweiy oafs exxwglekwy iemyn.  Gq oaf
     pac'i pysgvy xsaqgin, ca saoewio gn pfy.  Saoewigyn esy
     xeoekwy ia "Xsajyli Rfiyckysr Wgiyseso Eslbgvy Qafcpeigac"
     iby 60 peon qawwahgcr yelb peiy oaf xsyxesy (as hysy
     wyrewwo syzfgsyp ia xsyxesy) oafs eccfew (as yzfgvewyci
     xysgapgl) iem syifsc.  Xwyeny lacieli fn kyqasybecp ia
     wyi fn dcah oafs xwecn ecp ia hasd afi iby pyiegwn.

HBEI GQ OAF *HECI* IA NYCP TACYO YVYC GQ OAF PAC'I BEVY IA?
Xsajyli Rfiyckysr gn pypgleiyp ia gclsyengcr iby cftkys aq
xfkwgl pategc ecp wglycnyp hasdn ibei lec ky qsyywo pgnisgkfiyp
gc telbgcy syepekwy qast.

Iby Xsajyli rseiyqfwwo ellyxin lacisgkfigacn aq tacyo, igty,
xfkwgl pategc teiysgewn, as saoewio qsyy laxosgrbi wglycnyn.
Tacyo nbafwp ky xegp ia iby:
"Xsajyli Rfiyckysr Wgiyseso Eslbgvy Qafcpeigac."

Gq oaf esy gciysyniyp gc lacisgkfigcr nleccgcr yzfgxtyci as
naqihesy as aibys giytn, xwyeny lacieli Tglbeyw Besi ei:
besi@xakam.lat

[Xasigacn aq ibgn yKaad'n byepys ecp isegwys teo ky syxsgciyp acwo
hbyc pgnisgkfiyp qsyy aq eww qyyn.  Laxosgrbi (L) 2001, 2002 ko
Tglbeyw N. Besi.  Xsajyli Rfiyckysr gn e IsepyTesd ecp teo cai ky
fnyp gc eco newyn aq Xsajyli Rfiyckysr yKaadn as aibys teiysgewn ky
ibyo besphesy as naqihesy as eco aibys syweiyp xsapfli hgibafi
ymxsynn xystgnngac.]

*YCP IBY NTEWW XSGCI! QAS XFKWGL PATEGC YKAADN*Vys.02/11/02*YCP*

                             NYLACP QAFCPEIGAC

                                GNEEL ENGTAV

  ------------------------------------------------------------------------

                                  Laciycin

XSAWARFY

                         XESI G NYESLB KO IBY TFWY

1. IHA TYC ECP IBY TFWY

Qgsni Gciyswfpy

2. IHA TYC HGIBAFI IBY TFWY

Nylacp Gciyswfpy

3. IHA TYC ECP E XYENECI

Ibgsp Gciyswfpy

4. IHA TYC ECP IBY YWPYSN

Qafsib Gciyswfpy

5. ACY TEC ECP IBY TFWY

6. ACY TEC, IBY TFWY  ECP ECAIBYS

Weni Gciyswfpy

                      XESI GG NYESLB KO IBY QAFCPEIGAC

7. ESLEPGE

8. NYWPAC'N XWEC

9. IBY LACNXGSEIASN

10. EXXSAELBGCR LSGNGN

11. NIAHEHEO

12. WASP

13. WEPO

14. ECMGYIO

15. IBSAFRB IBY RSGP

16. KYRGCCGCR AQ HES

17. HES

18. RBANI AQ E HASWP

19. YCP AQ HES

20. "G DCAH ..."

21. IBY ECNHYS IBEI NEIGNQGYP

22. IBY ECNHYS IBEI HEN ISFY

  ------------------------------------------------------------------------

                                  Xsawarfy

Iby Qgsni  Reweligl Ytxgsy bep ycpfsyp  qas iycn aq ibafnecpn  aq oyesn. Gi
bep gclwfpyp eww iby xwecyin aq iby Rewemo gc e lycisewguyp sfwy, natyigtyn
ioseccglew,  natyigtyn   kycyvawyci,  ewheon  aspyswo.   Bftec  kygcrn  bep
qasraiiyc ibei eco aibys qast aq ymgniycly lafwp ky.

Eww ymlyxi Besg Nywpac.

Besg Nywpac hen iby weni rsyei nlgycigni aq iby Qgsni Ytxgsy. Gi hen by hba
ksafrbi   iby  nlgycly   aq   xnolba-bgniaso  ia   gin  qfww   pyvywaxtyci.
Xnolba-bgniaso  hen iby zfgciynnycly  aq nalgawaro,  gi hen iby  nlgycly aq
bftec kybevgas sypflyp ia teibyteiglew yzfeigacn.

Iby  gcpgvgpfew bftec kygcr  gn fcxsypgliekwy,  kfi iby syeligacn  aq bftec
takn, Nywpac qafcp, lafwp ky isyeiyp nieigniglewwo. Iby wesrys iby tak, iby
rsyeiys  iby ellfselo  ibei lafwp ky  elbgyvyp. Ecp  iby nguy aq  iby bftec
tennyn  ibei Nywpac  hasdyp hgib  hen ca  wynn ibec  iby xaxfweigac  aq iby
Rewemo   hbglb   gc   bgn   igty   hen  cftkysyp   gc   iby   zfgcigwwgacn.

Gi  hen Nywpac,  ibyc, hba  qasyneh, eregcni  eww lattac nycny  ecp xaxfwes
kywgyq, ibei iby ksgwwgeci  Ytxgsy hbglb nyytyp na nisacr hen gc e nieiy aq
gssytypgekwy pyleo ecp pylwgcy.  By qasyneh (as by nawvyp bgn yzfeigacn ecp
gciysxsyiyp  gin notkawn,  hbglb etafcin  ia iby  nety ibgcr) ibei  wyqi ia
ginywq,  iby Rewemo  hafwp xenn  ibsafrb e  ibgsio ibafnecp oyes  xysgap aq
tgnyso  ecp  eceslbo kyqasy  e  fcgqgyp  ravysctyci hafwp  sgny acly  tasy.

By nyi  ekafi ia  sytypo iby ngifeigac,  ia ksgcr ekafi e  nieiy aq eqqegsn
ibei hafwp  syniasy xyely ecp  lgvgwgueigac gc e ngcrwy  ibafnecp aq oyesn.
Lesyqfwwo,  by   nyi  fx   iha  lawacgyn  aq  nlgycignin   ibei  by  lewwyp
"Qafcpeigacn." Hgib pywgkyseiy gciycigac,  by nyi ibyt fx "ei axxangiy ycpn
aq  iby  Rewemo."  Acy  Qafcpeigac hen  nyi  fx  gc  iby  qfww peowgrbi  aq
xfkwglgio. Iby  ymgniycly aq iby aibys,  iby Nylacp Qafcpeigac, hen psahcyp
gc ngwycly.

Gc  Qafcpeigac  (Rcaty, 1951) ecp  Qafcpeigac ecp Ytxgsy  (Rcaty, 1952) esy
iawp iby  qgsni ibsyy lycifsgyn aq iby bgniaso  aq iby Qgsni Qafcpeigac. Gi
kyrec en  e nteww lattfcgio aq Yclolwaxypgnin wani  gc iby ytxigcynn aq iby
afiys xysgxbyso aq iby Rewemo. Xysgapglewwo, gi qelyp e lsgngn gc hbglb iby
vesgekwyn aq bftec gciyslafsny,  aq iby nalgew ecp ylacatgl lfssycin aq iby
igty lacnisgliyp  ekafi gi. Gin qsyypat ia tavy  weo ewacr acwo acy lysiegc
wgcy  ecp hbyc  gi tavyp gc  ibei pgsyligac,  e cyh basguac  aq pyvywaxtyci
axycyp  kyqasy gi.  Eww bep  kyyc xweccyp  ko Besg  Nywpac, wacr  pyep cah.

Iby Qgsni  Qafcpeigac, hgib gin nfxysgas  nlgycly, iaad avys iby keskesguyp
xwecyin ibei nfssafcpyp gi.  Gi qelyp iby eceslbgl Heswaspn ibei ksady eheo
qsat iby  pogcr Ytxgsy  ecp kyei ibyt.  Gi qelyp iby sytceci  aq iby Ytxgsy
ginywq fcpys  gin weni nisacr Ytxysas ecp gin  weni nisacr Rycysew ecp kyei
gi.

Ibyc  gi  qelyp  natyibgcr   hbglb  Besg  Nywpac  lafwp  cai  qasynyy,  iby
avyshbywtgcr xahys aq e ngcrwy bftec kygcr, e Tfieci. Iby lsyeifsy dcahc en
iby  Tfwy hen kasc  hgib iby ekgwgio  ia tawp  tyc'n ytaigacn ecp  ia nbexy
ibygs tgcpn.  Bgn kgiiysyni axxacycin hysy  tepy gcia bgn pyvaiyp nysvecin.
Estgyn lafwp  cai,  hafwp cai qgrbi  bgt. Kyqasy bgt,  iby Qgsni Qafcpeigac
qyww ecp Nywpac'n nlbytyn weo xesiwo gc sfgcn.

Ibysy hen wyqi iby  toniysgafn Nylacp Qafcpeigac, iby raew aq eww nyeslbyn.
Iby  Tfwy tfni qgcp  gi ia tedy  bgn laczfyni  aq iby Rewemo  latxwyiy. Iby
qegibqfw aq  hbei hen wyqi aq  iby Qgsni Qafcpeigac tfni  qgcp gi qas zfgiy
ecaibys syenac. Kfi hbysy hen gi? Ibei ca acy dcyh.

Ibgn,  ibyc,  gn  iby  niaso  aq  iby  nyeslb qas  iby  Nylacp  Qafcpeigac!

  ------------------------------------------------------------------------

                                   XESI G

                             NYESLB KO IBY TFWY

  ------------------------------------------------------------------------

                                     1

                            Iha Tyc ecp iby Tfwy

IBY  TFWY   Gi  hen  eqiys  iby  qeww  aq  iby Qgsni  Qafcpeigac  ibei  iby
lacnisfligvy enxylin  aq iby  Tfwy'n syrgty iaad nbexy.  Eqiys iby pyqgcgiy
ksyed-fx  ei iby  qgsni  Reweligl Ytxgsy,  gi  hen by  hba qgsni  xsynyciyp
bgniaso hgib e fcgqgyp vawfty ei nxely isfwo gtxysgew gc nlaxy. Iby yeswgys
lattyslgew  ytxgsy ei iby  qewwyc Qafcpeigac  bep kyyc pgvysny  ecp waanywo
dcgi, pynxgiy iby gtxewxekwy  keldgcr ei iby xsypgligacn aq xnolba-bgniaso.
Gi hen  cai ia  ky latxesyp hgib  iby igrbiwo lacisawwyp  'Fcgac aq Haswpn'
fcpys iby  Tfwy, latxsgngcr en gi  pgp, acy-iycib iby vawfty  aq iby Rewemo
ecp  acy-qgqiyycib aq gin  xaxfweigac. Xesiglfweswo  pfsgcr iby yse  aq iby
na-lewwyp Nyeslb....

YCLOLWAXYPGE REWELIGLE *

* Eww zfaieigacn qsat  iby Yclolwaxypge Reweligle bysy syxsapflyp esy iedyc
qsat iby 116ib Ypgigac xfkwgnbyp gc 1020 Q.Y. ko iby Yclolwaxypge Reweligle
Xfkwgnbgcr   La.,   Iystgcfn,    hgib   xystgnngac   aq   iby   xfkwgnbysn.

Ibysy gn  tflb tasy ibei iby Yclolwaxypge ben ia neo  ac iby nfkjyli aq iby
Tfwy ecp  bgn Ytxgsy kfi  ewtani eww aq gi  gn cai rystecy ia  iby gnnfy ei
gttypgeiy becp, ecp tani  aq gi gn lacngpysekwo iaa pso qas afs xfsxanyn gc
eco  leny. Tegcwo,  iby  esiglwy laclyscn  ginywq  ei ibgn  xagci hgib  iby
ylacatgl  lacpgigacn ibei  wyp ia  iby sgny  aq iby  "Qgsni Lgiguyc  aq iby
Fcgac"   iby Tfwy'n  aqqglgew igiwy   ecp hgib iby  ylacatgl lacnyzfyclyn
ibysyaq.

Gq,  ei eco igty,  iby hsgiys aq  iby esiglwy  gn tgwpwo eniacgnbyp  ei iby
lawannew beniy  hgib hbglb iby Tfwy  sany qsat caibgcr ia  veni patgcgac gc
qgvy  oyesn, by  laclyewn  gi. Gq  by gn  qfsibys  nfsxsgnyp ei  iby nfppyc
lynneigac aq ymxecngac gc  qevas aq e qgvy-oyes lacnawgpeigac aq iyssgiaso,
by bgpyn iby qeli.

Hy ibysyqasy ekecpac iby  Yclolwaxypge ecp lacigcfy ac afs ahc xeib qas afs
ahc xfsxanyn ecp iedy fx iby bgniaso aq iby Rsyei Gciyssyrcft  kyihyyc iby
Qgsni  ecp Nylacp  Reweligl  Ytxgsyn   ei iby  ycp aq  ibei qgvy  oyesn aq
lacnawgpeigac.

Xawgiglewwo, iby Fcgac gn  zfgyi. Ylacatglewwo, gi gn xsanxysafn. Qyh hafwp
lesy ia ymlbecry iby xyely aq iby Tfwy'n niyepo rsgx qas iby lbean ibei bep
xsylypyp,  Ac  iby  haswpn   ibei  qgvy  oyesn  xsyvgafnwo  bep  dcahc  iby
Qafcpeigac,  ibysy   tgrbi  ky  e  caniewrgl   syrsyi,  kfi  ca  tasy.  Iby
Qafcpeigac'n wyepysn hysy pyep, hbysy fnywynn; ecp Lacvysiyp, hbysy fnyqfw.

Ecp  aq iby  Lacvysiyp, iby  tani fnyqfw  hen Bec Xsgilbys,  cah wgyfiyceci
rycysew.

Gc iby peon aq iby Qafcpeigac, Bec Xsgilbys bep kyyc e lexiegc ecp e tytkys
aq iby  fcpysrsafcp Pytalseigl Axxangigac. Hbyc  iby Qafcpeigac qyww ia iby
Tfwy  hgibafi e  qgrbi, Xsgilbys qafrbi  iby Tfwy.  Fcigw, ibei gn,  by hen
Lacvysiyp.

Iby Lacvysngac hen cai iby aspgceso acy ksafrbi ac ko iby xahys aq nfxysgas
syenac. Bec Xsgilbys dcah ibei hyww ycafrb. By bep kyyc lbecryp kylefny iby
Tfwy  hen  e tfieci  hgib  tyciew  xahysn zfgiy  lexekwy  aq epjfnigcr  iby
lacpgigacn  aq aspgceso  bftecn  ia nfgi  bgtnywq. Kfi  ibei  neignqgyp bgt
latxwyiywo.  Ibei  hen en  gi  nbafwp  ky. Iby  vyso  laciycityci hgib  iby
Lacvysngac hen  e xsgty notxiat aq gi, kfi Bec  Xsgilbys hen ca wacrys yvyc
lfsgafn ekafi iby teiiys.

Ecp  cah ibei  by hen syifscgcr  qsat bgn  qgqib tejas ymxypgigac  gcia iby
kafcpwynncynn  aq  iby Rewemo  afingpy  iby  Fcgac, gi  hen hgib  natyibgcr
exxsaelbgcr esiwynn  jao ibei  iby vyiysec nxelytec  ecp Gciywwgrycly eryci
lacngpysyp  bgn exxsaelbgcr  efpgycly  hgib iby  "Qgsni Lgiguyc."  Bgn besp
qely, rafryp afi aq  e pesd, rsegcwynn haap ibei pgp cai nyyt ia ky lexekwy
aq ntgwgcr  hgibafi lseldgcr, pgpc'i nbah gi   kfi iby afihesp gcpgleigacn
hysy  fccylynneso. Iby  Tfwy  lafwp nyy  iby ytaigacn  hgibgc, pahc  ia iby
ntewwyni,  tflb en  ec aspgceso  tec lafwp  nyy iby  ihgilb aq  ec yoyksah.

Xsgilbys wyqi  bgn egs  les ei iby  awp vgly-syrew becresn  ecp yciysyp iby
xewely  rsafcpn ac  qaai  en hen  syzfgsyp. By  hewdyp  acy tgwy  ewacr iby
essahyp bgrbheo   hbglb hen ytxio ecp ngwyci.  Xsgilbys dcyh ibei avys iby
nzfesy tgwyn  aq Xewely rsafcpn, ibysy hen cai  acy rfesp, cai acy nawpgys,
cai acy estyp tec.

Iby Tfwy bep cyyp aq ca xsaiyligac.

Iby Tfwy hen bgn ahc kyni, eww-xahysqfw xsaiylias.

Xsgilbys'n qaainiyxn kyei naqiwo  gc bgn ahc lesn, en iby xewely syesyp gin
rwyetgcr, gclsypgkwo wgrbi ecp  gclsypgkwo nisacr tyiewwgl hewwn kyqasy bgt
gc  iby  pesgcr,  avyskwahc,  cyes-byligl  eslbyn  ibei  lbeseliysguyp  iby
eslbgiylifsy  aq  iby  Weiy  Ytxgsy. Gi  ksaapyp  nisacrwo  avys iby  ytxio
rsafcpn, avys iby lsahpyp lgio ac iby basguac.

Hgibgc iby  xewely hen ibei acy tec  ko bgtnywq   ac hbany gcbftec tyciew
eiisgkfiyn  pyxycpyp iby cyh  esgnialselo, ecp  iby hbawy nisflifsy  aq iby
Fcgac.

Iby bfry,  ntaaib paas nhfcr tenngvywo axyc  ei iby rycysew'n exxsaelb, ecp
by  yciysyp. By  niyxxyp ac ia  iby hgpy,  nhyyxgcr setx ibei  tavyp fxhesp
fcpys bgt.  By sany nhgqiwo gc iby cagnywynn  ywyveias. By niaap kyqasy iby
nteww  xwegc paas  aq iby  Tfwy'n ahc  saat gc  iby bgrbyni rwgiiys  aq iby
xewely nxgsyn.

Gi axycyp

Kegw  Lbeccgn hen  oafcr,  ecp Kegw  Lbeccgn hen  Fclacvysiyp. Ibei  gn, gc
xwegcys wecrfery, bgn ytaigacew tedy-fx bep kyyc fcepjfniyp ko iby Tfwy. Gi
sytegcyp  ymeliwo  en gi  bep  kyyc qastyp  ko  iby asgrgcew  nbexy aq  gin
bysypgio  ecp iby  nfknyzfyci  tapgqgleigacn aq  bgn ycvgsactyci.  Ecp ibei
neignqgyp bgt, iaa.

Ei cai zfgiy ibgsio, by hen gc tesvywafnwo raap apas gc iby lexgiew. By hen
becpnaty  ecp  zfgld-hgiiyp    ibysyqasy  nfllynnqfw gc  nalgyio.  By  hen
gciywwgryci ecp nywq-xannynnyp  ibysyqasy nfllynnqfw hgib iby Tfwy. Ecp by
hen ibasafrbwo xwyenyp ei kaib nfllynnyn.

Ecp  cah,  qas iby  qgsni  igty,  iby Tfwy  bep  nfttacyp  bgt ia  xysnacew
efpgycly.

Bgn wyrn  lessgyp bgt pahc iby wacr, rwgiiysgcr  bgrbheo ibei wyp iefiwo ia
iby nxacry-ewftgcft nxgsyn ibei  bep kyyc acly iby syngpycly aq iby vglysao
aq Dewrec,  hba sfwyp fcpys iby  awp ytxysasn; ecp ibei  bep kyyc weiys iby
syngpycly  aq iby  gcpyxycpyci Xsgclyn  aq Dewrec,  hba sfwyp gc  ibygs ahc
cety; ecp ibei hen cah iby syngpycly aq iby Qgsni Lgiguyc aq iby Fcgac, hba
sfwyp avys ec ytxgsy aq bgn ahc.

Lbeccgn bfttyp naqiwo ia bgtnywq. By pgp cai pafki hbei ibgn hen eww ekafi.
Iby  Nylacp  Qafcpeigac,  ceifsewwo!  Ibei eww-ytkselgcr  karyo,  iby  tysy
lacngpyseigac  aq  hbglb  bep  ibsahc iby  Tfwy  keld  qsat  bgn xawglo  aq
wgtgiwynn  ymxecngac   gcia  nieigl  lefigac.  Iby   aqqglgew  iyst  hen  
"lacnawgpeigac."

Cah ibysy hysy sftasn  oaf lafwpc'i niax sftasn. Iby Tfwy hen ia kyrgc iby
aqqycngvy acly tasy. Iby  Tfwy bep pgnlavysyp iby hbysyekafin aq iby Nylacp
Qafcpeigac, ecp  hafwp eiield  Iby Tfwy bep  laty ia ec  ersyytyci hgib iby
Nylacp Qafcpeigac  ecp pgvgpyp iby Rewemo. Iby  Tfwy bep pylgpyp iby Nylacp
Qafcpeigac   pgp  cai   ymgni  ecp   hafwp  iedy   avys  eww   iby  Rewemo.

Ca fny  wgnigcr eww  iby vesgyigyn acy  byesp gc iby eciysaatn.  Gi hen cai
yvyc iby qgsni igty nflb sftasn bep lgslfweiyp. Kfi cah ibyo nyytyp ia bevy
tasy kapo  gc ibyt, ecp eww  iby qsyy, ymxecngvy Nafwn  Hba ibsgvyp ac hes,
tgwgieso epvycifsy, ecp xawgiglew  lbean ecp hgibysyp gc igtyn aq niekgwgio
ecp nierceci xyely hysy jaoqfw.

Kegw  Lbeccgn hen  acy  aq ibyny.  By pgp  cai  qyes iby  toniysgafn Nylacp
Qafcpeigac. Qas  ibei teiiys, by pgp cai qyes iby  Tfwy, ecp kaeniyp aq gi.
Naty, xysbexn,  hba pgnexxsavyp  aq acy ei  acly na oafcr  ecp na hyww-aqq,
hegiyp pesdwo  qas iby syldacgcr hgib iby reo  wepgyn' tec hba ytxwaoyp bgn
hgi axycwo ei iby ymxycny aq iby Tfwy'n xbonglew exxyesecly ecp nyzfyniysyp
wgqy. Cacy pesyp jagc bgt ecp qyh pesyp wefrb, kfi hbyc caibgcr bexxycyp ia
bgt, bgn syxfieigac sany ellaspgcrwo.

Lbeccgn hen  gtxsavgngcr haspn ia  iby ifcy by hen  bfttgcr. Cacnycny haspn
hgib iby sylfssyci syqsegc: "Nylacp Qafcpeigac ibsyeiycn iby Ceigac ecp eww
aq Lsyeigac."

By hen ei iby xewely.

Iby bfry, ntaaib paas  nhfcr tenngvywo axyc ei bgn exxsaelb ecp by yciysyp.
By niyxxyp  ac ia iby hgpy,  nhyyxgcr setx ibei tavyp  fxhesp fcpys bgt. By
sany nhgqiwo  gc iby  cagnywynn ywyveias. By  niaap kyqasy iby  nteww xwegc
paas aq  iby Tfwy'n ahc saat  gc iby bgrbyni rwgiiys  aq iby xewely nxgsyn.

Gi axycyp

Iby tec hba bep  ca cety aibys ibec iby Tfwy, ecp ca igiwy aibys ibec Qgsni
Lgiguyc  waadyp afi  ibsafrb iby  acy-heo isecnxesyclo  aq iby heww  ia iby
wgrbi ecp waqio lgio ac iby basguac.

Gc iby  pesdycgcr ihgwgrbi, iby niesn  hysy ytysrgcr, ecp cai  acy kfi ahyp
ewwyrgecly ia bgt.

By ntgwyp hgib qwyyigcr kgiiyscynn ei iby ibafrbi. Iby ewwyrgecly ibyo ahyp
hen ia e xysnacewgio qyh bep yvys nyyc.

By  hen cai  e tec  ia waad ei,  iby Tfwy   cai e  tec ia waad  ei hgibafi
pysgngac. Cai  tasy ibec  acy bfcpsyp ecp  ihycio xafcpn hen  nisyilbyp afi
gcia bgn qgvy-qaai-ygrbi wycrib. Bgn wgtkn hysy kaco niewdn ibei jfiiyp afi
aq bgn  nlsehcgcynn gc rselywynn  ecrfwesgio. Ecp bgn ibgc  qely hen cyeswo
psahcyp afi  gc iby  xsatgcycly aq e  qwynbo kyed ibei  ibsfni ibsyy gclbyn
afihesp.

Acwo bgn  yoyn xweoyp  qewny hgib iby  rycysew qesly ibei hen  iby Tfwy. Gc
ibygs naqicynn   e nisecry naqicynn qas  iby Rewemo'n rsyeiyni laczfysas 
nepcynn hen cyvys ycigsywo nfkpfyp.

Gc iby  lgio hen  ia ky qafcp  eww iby regyio  aq e wfmfsgafn  lexgiew ac e
wfmfsgafn haswp.  By tgrbi bevy yniekwgnbyp  bgn lexgiew ac iby Qafcpeigac,
iby nisacryni aq bgn  cah-laczfysyp ycytgyn, kfi gi hen qes afi ac iby vyso
sgt aq iby Rewemo. Dewrec, tasy lycisewwo waleiyp, hgib e wacr isepgigac en
esgnialselo'n    xweorsafcp,   nfgiyp    bgt   kyiiys       niseiyrglewwo.

Kfi gc gin isepgigacew  regyio, ycbeclyp ko fcbyesp-aq xsanxysgio, by qafcp
ca xyely.

Ibyo qyesyp  bgt ecp akyoyp bgt  ecp, xysbexn, yvyc synxyliyp  bgt  qsat e
raapwo pgniecly. Kfi hba  lafwp waad ei bgt hgibafi laciytxi? Acwo ibany by
bep Lacvysiyp.  Ecp aq hbei  vewfy hen ibygs esigqglgew  waoewio? Gi weldyp
qwevas.  By tgrbi  bevy epaxiyp  igiwyn, ecp  ycqaslyp sgifew  ecp gcvyciyp
ywekaseigacn,  kfi yvyc  ibei hafwp  bevy lbecryp  caibgcr. Kyiiys   as ei
wyeni, ca  hasny   ia ky ngtxwo iby  Qgsni Lgiguyc  ecp  ia bgpy bgtnywq.

Ibysy hen e nfppyc nfsry aq sykywwgac hgibgc bgt  nisacr ecp ksfiew. Cai e
xasigac aq  iby Rewemo tfni ky  pycgyp bgt, Qas qgvy  oyesn by bep sytegcyp
ngwyci  ecp   kfsgyp  bysy  ac  Dewrec   kylefny  aq  iby  yiyscew,  tgnio,
nxely-sgppyc tycely  aq iby fcnyyc, fcbyesp,  fcdcahc Nylacp Qafcpeigac. By
hen ibgsio-iha.  Cai awp  kfi  by qywi awp. Bgn  kapo, hbeiyvys gin tfieci
tyciew xahysn, hen xbonglewwo hyed.

Yvyso nies!  Yvyso nies  by lafwp nyy   ecp yvyso nies by  lafwpci nyy. Gi
tfni eww ky bgn!

Syvycry ac  eww. Ac e  bftecgio aq hbglb by  henc'i e xesi. Ac  e Rewemo gc
hbglb by pgpc'i qgi.

Iby laaw, avysbyep hescgcr wgrbi qwgldysyp. By lafwp qawwah iby xsarsynn aq
iby  tec hba  bep  yciysyp iby  xewely, ecp  ngtfwiecyafnwo, en  ibafrb bgn
tfieci nycny  bep kyyc ycbeclyp  ecp nycngiguyp gc iby  wacywo ihgwgrbi, by
qywi  iby  henb  aq  ytaigacew  laciyci  iaflb  iby qgkysn  aq  bgn  ksegc.

By   sylarcguyp  iby   gpycigio  hgibafi   ec  yqqasi.  Gi   hen  Xsgilbys.

Lexiegc Xsgilbys  aq iby acy-igty Qafcpeigac.  Iby Lexiegc Xsgilbys hba bep
kyyc  grcasyp  ecp  xennyp   avys  ko  iby  kfsyeflsein  aq  ibei  pyleogcr
ravysctyci. Iby  Lexiegc Xsgilbys hbany jak  en xyiio nxo by  bep hgxyp afi
ecp hbat  by bep  wgqiyp qsat gin  nwgty. Iby Lexiegc Xsgilbys  hbat by bep
tepy qgsni  lawacyw ecp ibyc rycysew;  hbany nlaxy aq eligvgio  by bep tepy
Rewemohgpy.

Iby cah-Rycysew  Xsgilbys hba  hen, gsac sykyw ibafrb  by kyrec, latxwyiywo
waoew. Ecp  oyi hgib  eww ibei, cai  waoew kylefny aq  kycyqgin regcyp, cai
waoew afi aq rseigifpy, cai waoew en e qegs syifsc  kfi waoew acwo ibsafrb
iby esigqgly aq Lacvysngac.

Iby Tfwy hen lacnlgafn  aq ibei nisacr fcewiysekwy nfsqely weoys aq waoewio
ecp  wavy ibei  lawasyp yvyso  nhgsw ecp  yppo aq  iby ytaigacewgio  aq Bec
Xsgilbys   iby  weoys  by bep  bgtnywq  gtxweciyp qgvy  oyesn kyqasy.  Qes
fcpyscyeib  ibysy  hysy  iby  asgrgcew iselyn  aq  nifkkasc  gcpgvgpfewgio,
gtxeigycly aq sfwy, gpyewgnt   kfi yvyc by, bgtnywq, lafwp nleslywo pyiyli
ibyt eco wacrys.

Iby paas  kybgcp bgt  axycyp, ecp by  ifscyp. Iby isecnxesyclo  aq iby heww
qepyp  ia axelgio,  ecp iby xfsxwy  yvycgcr wgrbi  revy heo ia  iby hbgiywo
kweugcr rwah aq eiatgl xahys.

Bec  Xsgilbys  iaad  iby  nyei gcpgleiyp.  Ibysy  hen  cygibys kahgcr,  cas
dcyywgcr cas iby fny  aq bacasgqgln gc xsgveiy efpgyclyn hgib iby Tfwy. Iby
Tfwy hen tysywo "Qgsni  Lgiguyc." By hen eppsynnyp en "ngs." Oaf nei gc bgn
xsynycly, ecp  oaf lafwp ifsc oafs  keld ac bgt gq  gi na bexxycyp ibei oaf
pgp.

Ia Bec  Xsgilbys ibgn hen eww  yvgpycly aq iby nfsy  ecp lacqgpyci xahys aq
iby tec. By hen hestwo neignqgyp hgib gi.

Iby Tfwy negp: "Oafs qgcew syxasi syelbyp ty oyniyspeo. G lec'i pyco ibei G
qgcp gi natyhbei pyxsynngcr, Xsgilbys."

Iby rycysew'n  yoyksahn lwanyp fxac yelb aibys: "Oyn, G  gtergcy na  kfi G
pac'i nyy ia hbei aibys laclwfngacn G lafwp bevy laty. Ibysy jfni gnc'i eco
Nylacp Qafcpeigac, ngs."

Esgp iby  Tfwy lacngpysyp  ecp ibyc nwahwo  nbaad bgn byep, en  by bep pacy
teco e  igty kyqasy: "Ibysy'n iby  yvgpycly aq Ykwgcr Tgn.  Ibysy gn ewheon
iby yvgpycly aq Ykwgcr Tgn."

Gi hen cai e  cyh niaso. Xsgilbys negp hgibafi zfewgqgleigac: "Tgn teo bevy
kyyc  iby  rsyeiyni xnolbawargni  aq  iby  Qafcpeigac, kfi  by  hen e  keko
latxesyp ia  Besg Nywpac. Ei iby igty  by hen gcvynigreigcr Nywpac'n hasdn,
by hen fcpys iby  esigqglgew nigtfweigac aq oafs ahc ksegc lacisaw. Oaf teo
bevy xfnbyp bgt  iaa qes. By tgrbi bevy kyyc hsacr. Ngs,  by tfni bevy kyyc
hsacr."

Iby Tfwy ngrbyp, bgn  wfrfksgafn qely ibsfni qashesp ac gin ibgc niewd aq e
cyld. "Gq acwo by  bep wgvyp ecaibys tgcfiy. By hen ac iby xagci aq iywwgcr
ty hbysy  iby Nylacp Qafcpeigac hen.  By dcyh, G't  iywwgcr oaf. G cyyp cai
bevy syisyeiyp. G cyyp  cai bevy hegiyp ecp hegiyp. Na tflb igty wani. Qgvy
oyesn racy qas caibgcr."

Xsgilbys lafwp cai bevy kyyc lycnasgafn avys iby hyed wacrgcr aq bgn sfwys;
bgn  lacisawwyp  tyciew tedy-fx  qaskepy  ibei. By  hen pgnifskyp  gcniyep;
verfywo  fcyeno.  By  negp: "Kfi  hbei  ewiysceigvy  ymxweceigac lec  ibysy
xanngkwo ky,  ngs? Qgvy igtyn G'vy racy afi.  Oaf oafsnywq bevy xwaiiyp iby
safiyn. Ecp G'vy wyqi  ca eniysagp fcifscyp. Gi hen ibsyy bfcpsyp oyesn era
ibei Besg  Nywpac aq iby awp  Ytxgsy nfxxanypwo yniekwgnbyp iha Qafcpeigacn
ia eli en cflwyg  aq e cyh Ytxgsy ia syxwely iby pogcr awp acy. Acy bfcpsyp
oyesn eqiys  Nywpac, iby Qgsni Qafcpeigac   iby acy hy  dcah na hyww  hen
dcahc ibsafrb eww iby  Xysgxbyso. Acy bfcpsyp qgqio oyesn eqiys Nywpac  ei
iby igty  aq iby weni keiiwy hgib iby awp Ytxgsy   gi hen dcahc ibsafrbafi
iby  Rewemo. Ecp  cah  gi'n ibsyy  bfcpsyp oyesn    ecp hbysy  nbafwp ibgn
toniysgafn Nylacp  ky? Gc ca yppo aq iby Reweligl  nisyet ben gi kyyc byesp
aq."

"Ykwgcr Tgn negp gi  dyxi ginywq nylsyi. Acwo nylsylo lec ifsc gin hyedcynn
ia nisycrib."

"Nylsylo en pyyx en ibgn gn xeni xanngkgwgio hgibafi cacymgniycly en hyww."

Iby Tfwy waadyp fx,  wesry yoyn nbesx ecp heso. "Ca. Gi payn ymgni." E kaco
qgcrys xagciyp nbesxwo. "Ibysy  gn ragcr ia ky e nwgrbi lbecry gc ieligln."

Xsgilbys qsahcyp. "Oaf xwec ia wyevy oafsnywq? G hafwp nleslywo epvgny gi."

"Ca, aq lafsny cai. Oaf hgww bevy ia ra afi acly eregc  acy weni igty. Kfi
hgib ecaibys gc jagci lattecp."

Ibysy  hen   e  ngwycly,  ecp  Xsgilbys'n   vagly  hen  besp,  "Hba,  Ngs?"

"Ibysy'n e oafcr tec bysy gc Dewrec. Kegw Lbeccgn."

"G'vy cyvys byesp aq bgt, Ngs."

"Ca, G gtergcy  cai. Kfi by'n rai ec ergwy tgcp, by'n  etkgigafn  ecp by'n
cai Lacvysiyp."

Xsgilbys'n  wacr  jeh isytkwyp  qas  e kesy  gcnieci,  "G qegw  ia nyy  iby
epveciery gc ibei."

"Ibysy gn acy, Xsgilbys. Oaf'sy e synafslyqfw ecp ymxysgyclyp tec. Oaf bevy
rgvyc ty raap nysvgly.  Kfi oaf esy Lacvysiyp. Oafs taigveigac gn ngtxwo ec
ycqaslyp  ecp  bywxwynn  waoewio  ia  tonywq.  Hbyc oaf  wani  oafs  ceigvy
taigveigacn, oaf wani natyibgcr,  naty nfkiwy psgvy, ibei G leccai xanngkwo
syxwely."

"G pac'i qyyw ibei, Ngs," negp Xsgilbys rsgtwo. "G syleww tonywq zfgiy hyww
en  G hen  gc  iby peon  hbyc G  hen  ec ycyto  aq oafsn.  G qyyw  cacy iby
gcqysgas."

"Ceifsewwo cai," ecp iby Tfwyn tafib ihgilbyp gcia e ntgwy. "Oafs jfprtyci
gc ibgn teiiys gn nleslywo akjyligvy. Ibgn Lbeccgn, cah, gn etkgigafn  qas
bgtnywq. By  gn latxwyiywo isfnihasibo  afi aq  ca waoewio kfi ia bgtnywq.
By dcahn ibei gi  gn ac to laeiiegwn ibei by sgpyn ecp by hafwp pa ecoibgcr
ia  gclsyeny to  xahys ibei  iby sgpy tgrbi  ky wacr  ecp qes ecp  ibei iby
pynigceigac  tgrbi ky  rwasgafn. Gq by  rayn hgib  oaf, ibysy gn  jfni ibei
eppyp xfnb kybgcp bgn nyydgcr  ibei xfnb qas bgtnywq.'

"Ibyc," negp Xsgilbys. nigww  gcngniyci, "hbo cai sytavy to ahc Lacvysngac,
gq  oaf ibgcd  ibei hgww gtxsavy  ty. G  lec nleslywo ky  tgnisfniyp, cah."

"Ibei cyvys, Xsgilbys. Hbgwy  oaf esy hgibgc est'n syelb, as kweniys syelb,
aq tonywq, oaf hgww  sytegc qgstwo bywp gc Lacvysngac. Gq G hysy ia sywyeny
oaf ibgn tgcfiy, G hafwp ky pyep iby cymi."

Iby  rycysew'n canisgwn  qwesyp.  "G et  bfsi  ibei oaf  nbafwp ibgcd  na."

"G pac'i  tyec ia  bfsi oaf, kfi gi  gn gtxanngkwy qas oaf  ia syewguy hbei
oafs qyywgcrn  hafwp ky gq qsyy ia qast ibytnywvyn  ewacr iby wgcyn aq oafs
ceifsew  taigveigac. Iby  bftec  tgcp synycin  lacisaw. Iby  aspgceso bftec
boxcaigni leccai  boxcaiguy e  xysnac eregcni bgn  hgww qas ibei  syenac. G
lec, kylefny G't cai e boxcaigni, ecp, kywgyvy ty, Xsgilbys, iby synycityci
ibei  oaf leccai  nbah  ecp pa  cai yvyc  dcah oaf  xannynn gn  natyibgcr G
hafwpc'i heci ia qely."

Xsgilbys'n byep kahyp. Qfigwgio  hsyclbyp bgt ecp wyqi bgt rseo ecp berresp
gcngpy. By  negp hgib ec yqqasi,  "Kfi bah lec oaf  isfni ibgn tec. G tyec,
latxwyiywo  en oaf lec isfni ty gc to Lacvysngac."

"Hyww, G  nfxxany G lec'i ycigsywo.  Ibei gn hbo oaf  tfni ra hgib bgt. Oaf
nyy, Xsgilbys,"  ecp iby Tfwy kfsgyp bgtnywq  gc iby wesry estlbegs eregcni
iby naqi keld aq  hbglb by waadyp wgdy ec ecrfweswo ecgteiyp iaaibxgld, "gq
by nbafwp niftkwy ac iby Nylacp Qafcpeigac  gq gi nbafwp allfs ia bgt ibei
ec  essecrytyci hgib  ibyt  tgrbi ky  tasy xsaqgiekwy  ibec  hgib ty   Oaf
fcpysniecp?"

E xsaqafcpwo  neignqgyp wgrbi  kweuyp gc Xsgilbys'n yoyn.  "Ibei gn kyiiys,
Ngs."

"Ymeliwo.  Kfi sytytkys,  by tfni  bevy e  qsyy sygc  en qes  en xanngkwy."

"Lysiegcwo."

"Ecp ... fb ... Xsgilbys. Iby oafcr tec gn becpnaty, xwyeneci ecp ymisytywo
lbestgcr.  Pac'i  wyi  bgt  qaaw oaf.  By'n  e  pecrysafn ecp  fcnlsfxfwafn
lbeseliys.  Pac'i  ryi  gc  bgn heo  fcwynn  oaf'sy  xsyxesyp  ia tyyi  bgt
xsaxyswo. Ibei'n eww."

Iby Tfwy  hen ewacy  eregc. By wyi iby  wgrbin pgy ecp iby  heww kyqasy bgt
dgldyp ia  isecnxesyclo eregc. Iby ndo  hen xfsxwy cah, ecp  iby lgio hen e
ntfpry aq wgrbi ac iby basguac.

Hbei hen  gi eww  qas? Ecp gq  by hysy iby  teniys aq eww ibysy  hen  hbei
ibyc? Hafwp gi syewwo niax tyc wgdy Xsgilbys. qsat kygcr nisegrbi ecp ieww,
nywq-lacqgpyci, nisacr? Hafwp Kegw Lbeccgn wany bgn waadn? Hafwp by bgtnywq
ky aibys ibec by hen?

By lfsnyp bgn pafkin. Hbei hen by syewwo eqiys?

Iby laaw, avysbyep hescgcr wgrbi qwgldysyp. By lafwp qawwah iby xsarsynn aq
iby tec  hba bep yciysyp iby  xewely ecp, ewtani eregcni  bgn hgww, by qywi
iby  naqi  henb  aq  ytaigacew  laciyci  iaflb  iby qgkysn  aq  bgn  ksegc.

By sylarcguyp iby gpycigio hgibafi ec yqqasi. Gi hen Lbeccgn. Bysy iby Tfwy
neh ca fcgqastgio, kfi  iby xsgtgigvy pgvysngio aq e nisacr tgcp, fciaflbyp
ecp fctawpyp  ymlyxi ko  iby tecgqawp pgnasrecgueigacn aq  iby Fcgvysny. Gi
hsgibyp  gc qwaapn  ecp hevyn. Ibysy  hen lefigac  ac iby nfsqely,  e ibgc,
ntaaibgcr yqqyli, kfi hgib iaflbyn aq locglew sgkewpso gc iby bgppyc yppgyn
aq  gi. Ecp  fcpyscyeib  ibysy hen  iby  nisacr qwah  aq nywq-gciysyni  ecp
nywq-wavy, hgib  e rfnb  aq lsfyw bftas  bysy ecp ibysy, ecp  e pyyx, nigww
xaaw aq etkgigac fcpyswogcr eww.

Iby Tfwy qywi ibei  by lafwp syelb afi ecp pet iby lfssyci, hsyclb iby xaaw
qsat gin  kengc ecp  ifsc gi gc ecaibys  lafsny, pso fx acy  qwah ecp kyrgc
ecaibys.  Kfi hbei  aq  gi? Gq  by lafwp  kycp Lbeccgn  lfswo byep  gc iby
xsaqafcpyni epaseigac, hafwp ibei lbecry bgn ahc rsaiynzfysgy ibei tepy bgt
nbfc iby  peo ecp wavy iby cgrbi, ibei tepy bgt  e sylwfny gcngpy ec ytxgsy
ibei hen fclacpgigacewwo kgr?

Iby paas  kybgcp bgt  axycyp, ecp by  ifscyp. Iby isecnxesyclo  aq iby heww
qepyp ia axelgio, ecp iby pesdcynn revy heo ia iby hbgiywo kweugcr esigqgly
aq eiatgl xahys.

Kegw  Lbeccgn nei pahc  wgrbiwo ecp  negp: "Ibgn gn  e cai-zfgiy-fcymxyliyp
bacas, ngs."

Iby Tfwy  sfkkyp bgn xsakanlgn hgib eww qafs qgcrysn  ei acly ecp nafcpyp e
kgi gssgiekwy gc bgn synxacny. "Hbo na, oafcr tec?"

"E bfclb,  G nfxxany.  Fcwynn G heci  ia eptgi ibei G'vy  kyyc wgniycgcr ia
sftasn."

"Sftasn? Hbglb  acy aq iby  nyvysew pauyc vesgyigyn esy  oaf syqyssgcr ia?"

"Ibany ibei neo e sycyhew aq iby Reweligl Aqqycngvy gn kygcr xweccyp. Gi gn
e  baxy hgib  ty ibei  nflb gn isfy  ecp ibei  G tgrbi xweo  ec exxsaxsgeiy
xesi."

"Ibyc oaf ibgcd ibysy gn e Nylacp Qafcpeigac?"

"Hbo   cai?   Gi   hafwp   tedy   ibgcrn   na   tflb   tasy   gciysynigcr."

"Ecp oaf qgcp gciysyni gc gi en hyww?"

"Lysiegcwo. Gc  iby vyso toniyso aq gi! Hbei  kyiiys nfkjyli lafwp oaf qgcp
qas lacjylifsy? Iby cyhnxexys nfxxwytycin esy qfww aq caibgcr ywny weiywo 
hbglb gn  xsakekwo ngrcgqgleci. Iby  Lantan bep acy aq  gin qyeifsy hsgiysn
latxany e  hygspgy ekafi  e haswp lacngnigcr  aq kygcrn aq xfsy  tgcp  iby
Nylacp Qafcpeigac,  oaf nyy   hba bep  pyvywaxyp tyciew qasly  ia ycysrgyn
wesry  ycafrb ia  latxyiy hgib  eco dcahc  ia xbonglew  nlgycly. Nxelynbgxn
lafwp ky  kweniyp wgrbi-oyesn  eheo, xwecyin lafwp  ky ifscyp afi  aq ibygs
askgin--"

"Gciysynigcr.  Oyn. Kfi  pa  oaf bevy  eco caigacn  ac iby nfkjyli?  Pa oaf
nfknlsgky ia ibgn tgcp-xahys caigac?'

"Rewemo,  ca! Pa  oaf ibgcd  lsyeifsyn wgdy  ibei hafwp  nieo ac  ibygs ahc
xwecyi? Ca, ngs. G ibgcd iby Nylacp Qafcpeigac sytegcn bgppyc kylefny gi gn
hyedys ibec hy ibgcd."

"Gc ibei leny, G lec ymxwegc tonywq vyso yengwo. Bah hafwp oaf wgdy ia byep
ec ymxypgigac ia waleiy iby Nylacp Qafcpeigac?"

Qas e tatyci Lbeccgn  nyytyp lefrbi fx ko iby nfppyc sfnb aq yvycin ei jfni
e wgiiwy rsyeiys nxyyp  ibec by hen xsyxesyp qas. Bgn iacrfy bep exxesyciwo
ndgppyp ia e bewi gc e wycribycgcr ngwycly.

Iby Tfwy negp psowo: "Hyww?"

Lbeccgn lassfreiyp bgn qasybyep. "Lysiegcwo. Kfi hbysy et G ia ra? Bevy oaf
eco gcqasteigac evegwekwy?"

"Rycysew Xsgilbys hgww ky hgib oaf"

"Ibyc G't cai ia byep gi?"

"Jfpry qas  oafsnywq hbyc G't  pacy. Wgniyc, oaf'sy cai  aq iby Qafcpeigac.
Oaf'sy e  ceigvy aq Dewrec, esyc'i oaf? Oyn.  Hyww, ibyc, oafs dcahwypry aq
iby Nywpac  xwec teo ky verfy. Hbyc iby  qgsni Reweligl Ytxgsy hen qewwgcr,
Besg Nywpac ecp e rsafx aq xnolbabgniasgecn, ecewougcr iby qfifsy lafsny aq
bgniaso  ko  teibyteiglew iaawn  ca  wacrys evegwekwy  gc ibyny  pyrycyseiy
igtyn, nyi fx iha Qafcpeigacn, acy ei yelb ycp aq iby Rewemo, gc nflb e heo
ibei iby ylacatgl ecp  nalgawarglew qaslyn ibei hysy nwahwo yvawvgcr, hafwp
tedy ibyt  nysvy en  qalg qas iby  Nylacp Ytxgsy. Besg Nywpac  xweccyp ac e
ibafnecp oyesn ia ellatxwgnb ibei  ecp gi hafwp bevy iedyc ibgsio ibafnecp
hgibafi iby Qafcpeigacn. Kfi  by lafwpc'i lafci ac ty. G  et e tfieci ecp G
et  fcxsypgliekwy ko  xnolbabgniaso hbglb  lec acwo  pyew hgib  iby evysery
syeligacn aq cftkysn. Pa oaf fcpysniecp?"

"Xysqyliwo, ngs. Kfi bah payn ibei gcvawvy ty?'

"Oaf'ww fcpysniecp  nbasiwo. G gciycp ia  fcgiy iby Rewemo cah   ecp syelb
Nywpac'n ibafnecp-oyes raew gc ibsyy bfcpsyp. Acy Qafcpeigac  iby haswp aq
xbonglew nlgycignin  gn  nigww qwafsgnbgcr, fcpys ty. Fcpys iby xsanxysgio
ecp aspys aq iby  Fcgac, iby eiatgl hyexacn ibyo bevy pyvywaxyp esy lexekwy
aq  pyewgcr  hgib  ecoibgcr  gc iby  Rewemo    ymlyxi  xysbexn iby  Nylacp
Qafcpeigac.  Na G  tfni  dcah tasy  ekafi gi.  Rycysew  Xsgilbys gn  aq iby
pyqgcgiy  axgcgac  ibei  gi  payn cai  ymgni  ei  eww.  G dcah  aibyshgny."

Lbeccgn negp pywgleiywo: "Bah pa oaf dcah, ngs?"

Ecp iby Tfwy'n haspn hysy nfppycwo wgzfgp gcpgrceigac: "Kylefny tgcpn fcpys
to lacisaw bevy kyyc gciysqysyp hgib. Pywgleiywo! Nfkiwo! Kfi cai na nfkiwo
ibei G lafwpc'i caigly. Ecp ibyny gciysqysyclyn esy gclsyengcr, ecp bgiigcr
vewfekwy  tyc  ei  gtxasieci  igtyn.  Pa  oaf  hacpys cah  ibei  e  lysiegc
pgnlsyigac ben dyxi ty taigacwynn ibyny oyesn?

"Ibei gn  oafs gtxasiecly. Rycysew Xsgilbys gn iby kyni  tec wyqi ty, na by
gn  ca  wacrys  neqy.  Aq lafsny,  by  payn  cai  dcah  ibei.  Kfi oaf  esy
Fclacvysiyp ecp ibysyqasy cai gcnieciwo pyiyliekwy en e Tfwy'n tec. Oaf teo
qaaw iby  Nylacp Qafcpeigac wacrys ibec  acy aq to ahc  tyc hafwp  xysbexn
jfni nfqqglgyciwo wacrys. Pa oaf fcpysniecp?"

"Ft-t-t. Oyn.  Kfi xespac ty, ngs, gq G zfynigac oaf.  Bah esy ibyny tyc aq
oafsn pgnifskyp, na ibei G tgrbi pyiyli lbecry gc Rycysew Xsgilbys, gc leny
eco  allfsn.  Esy  ibyo   Fclacvysiyp  eregc?  Pa  ibyo  kylaty  pgnwaoew?"

"Ca. G iawp oaf  gi hen nfkiwy. Gi'n tasy pgnifskgcr ibec ibei, kylefny gin
bespys  ia pyiyli  ecp natyigtyn  G bevy  ia hegi kyqasy  eligcr, fclysiegc
hbyibys  e dyo  tec gn kygcr  castewwo ysseigl  as ben kyyc  ietxysyp hgib.
Ibygs waoewio gn wyqi  gcieli, kfi gcgigeigvy ecp gcrycfgio esy sfkkyp afi.
G't  wyqi hgib e  xysqyliwo castew  xysnac, exxesyciwo, kfi  acy latxwyiywo
fnywynn. Gc  iby weni  oyes, ngm bevy kyyc  na isyeiyp. Ngm aq  to kyni." E
lascys aq bgn tafib  wgqiyp. "Ibyo'sy gc lbesry aq isegcgcr kenyn cah  ecp
to tani yescyni hgnbyn ra hgib ibyt ibei ca ytysryclgyn laty fx qas ibyt ia
pylgpy fxac."

"Nfxxany, ngs  ... nfxxany  gi hysy cai  iby Nylacp Qafcpeigac.  Hbei gq gi
hysy ecaibys, nflb en oafsnywq  ecaibys tfieci?"

"Iby xweccgcr  gn iaa lesyqfw, iaa  wacr secry. E ngcrwy  tec hafwp ky gc e
rsyeiys bfsso. Ca, gi  gn e haswp, ecp oaf esy ia ky to hyexac eregcni gi."

Lbeccgn'  yoyn   nbacy  en   by  negp:  "G't  pywgrbiyp   ei  iby  lbecly."

Kfi  iby  Tfwy  lefrbi  iby  nfppyc  ytaigacew fxhywwgcr.  By  negp:  "Oyn,
exxesyciwo gi allfsn ia oaf, ibei oaf hgww xysqast e fcgzfy nysvgly, hasibo
aq e fcgzfy syhesp  xysbexn yvyc ibei aq kygcr to nfllynnas. Zfgiy na. Kfi
ibysy esy  fcgzfy xfcgnbtycin,  iaa, oaf dcah. To  ytaigacew rotcenigln esy
cai lacqgcyp ia iby lsyeigac aq waoewio ewacy."

Ecp iby  wgiiwy ntgwy ac bgn  ibgc wgxn hen rsgt,  en Lbeccgn wyexyp afi aq
bgn nyei gc bassas.

Qas jfni ec gcnieci,  jfni acy, qwenbgcr gcnieci, Lbeccgn bep qywi iby xecr
aq  ec  avyshbywtgcr rsgyq  lwany  avys bgt.  Gi  bep nwettyp  pahc hgib  e
xbonglew xegc ibei bep  kweldycyp bgn tgcp fckyesekwo, ecp ibyc wgqiyp. Cah
caibgcr hen wyqi kfi iby nisacr henb aq ecrys.

Iby Tfwy negp: "Ecrys hac'i bywx ... oyn, oaf'sy lavysgcr gi fx cah, esyc'i
oaf? Kfi G lec nyy gi. Na jfni sytytkys  ibei nasi aq kfngcynn lec ky tepy
tasy gciycny ecp dyxi fx. G'vy dgwwyp tyc ko ytaigacew lacisaw, ecp ibysy'n
ca pyeib lsfywys."

By xefnyp: "Ibei'n eww!"

Iby Tfwy  hen ewacy  eregc. By wyi iby  wgrbin pgy ecp iby  heww kyqasy bgt
dgldyp ia isecnxesyclo eregc. Iby ndo hen kweld, ecp iby sgngcr kapo aq iby
Reweligl Wycn  hen nxsyepgcr gin kynxecrwytyci  elsann iby vywvyi pyxibn aq
nxely.

Eww ibei  beuy aq cykfwe hen  e tenn aq niesn  na cftysafn ibei ibyo tywiyp
acy   gcia  iby   aibys   ecp  wyqi   caibgcr   kfi  e   lwafp  aq   wgrbi.

Ecp eww ia ky bgn

Ecp  cah   kfi  acy  weni   essecrytyci  ia  tedy,  ecp   by  lafwp  nwyyx.

                              QGSNI GCIYSWFPY

Iby Ymylfigvy  Lafclgw aq iby Nylacp Qafcpeigac hen  gc nynngac. Ia fn ibyo
esy tysywo vaglyn. Cygibys  iby ymeli nlycy aq iby tyyigcr cas iby gpycigio
aq ibany xsynyci esy ynnycigew ei iby xagci.

Cas, nisgliwo  nxyedgcr, lec hy yvyc lacngpys  ec ymeli syxsapfligac aq eco
xesi  aq iby  nynngac   fcwynn hy  hgnb ia  nelsgqgly latxwyiywo  yvyc iby
tgcgtft latxsybycngkgwgio hy bevy e sgrbi ia ymxyli.

Hy pyew bysy hgib xnolbawargnin  ecp cai tysywo xnolbawargnin. Wyi fn neo,
seibys,  nlgycignin hgib  e xnolbawarglew  asgycieigac. Ibei gn,  tyc hbany
qfcpetyciew laclyxigac  aq nlgycigqgl xbgwanaxbo gn  xagciyp gc ec ycigsywo
pgqqysyci pgsyligac qsat eww  aq iby asgycieigacn hy dcah. Iby "xnolbawaro"
aq nlgycignin  ksafrbi fx  etacr iby emgatn pypflyp  qsat iby aknysveigacew
bekgin aq xbonglew nlgycly ben acwo iby verfyni syweigacnbgx ia XNOLBAWARO.

Hbglb gn ekafi en qes en G lec ra gc ymxwegcgcr lawas ia e kwgcp tec  hgib
tonywq en kwgcp en iby efpgycly.

Iby xagci kygcr tepy  gn ibei iby tgcpn ennytkwyp fcpysniaap ibasafrbwo iby
hasdgcrn  aq yelb  aibys, cai acwo  ko rycysew  ibyaso kfi ko  iby nxylgqgl
exxwgleigac avys e wacr xysgap aq ibyny ibyasgyn ia xesiglfwes gcpgvgpfewn.
Nxyylb en  dcahc ia fn hen  fccylynneso. E qsertyci aq  e nyciycly etafciyp
ewtani ia wacr-hgcpyp sypfcpeclo. E rynifsy, e rsfci, iby lfsvy aq e qelgew
wgcy    yvyc  e ngrcgqgleciwo  igtyp  xefny  ogywpyp gcqasteigacew  jfgly.

Iby wgkysio  gn iedyc, ibysyqasy, aq qsyywo  isecnweigcr e nteww xasigac aq
iby lacqysycly  gcia iby ymisytywo nxylgqgl  hasp-latkgceigacn cylynneso ia
tgcpn asgyciyp qsat lbgwpbaap ia e xbonglew nlgycly xbgwanaxbo, yvyc ei iby
sgnd aq wangcr iby tasy pywgleiy cfeclyn.

Ibysy  hen acy  "vagly" xsypatgceci,  ecp ibei  kywacryp ia  iby gcpgvgpfew
dcahc ngtxwo en iby Qgsni Nxyedys.

By negp:  "Gi gn exxesyciwo zfgiy pyqgcgiy cah en  ia hbei niaxxyp iby Tfwy
gc bgn qgsni tep sfnb. G lec'i neo ibei iby teiiys syqwylin lsypgi fxac ...
hyww, fxac iby asrecgueigac aq iby ngifeigac. Exxesyciwo, by ewtani waleiyp
fn, ko tyecn aq  iby esigqglgewwo bygrbiycyp ksegc-ycysro aq hbei ibyo leww
e 'xnolbawargni' ac iby Qgsni Qafcpeigac. Ibgn xnolbawargni hen dgwwyp jfni
kyqasy by  lafwp lattfcgleiy bgn pgnlavyso ia  iby Tfwy. Iby yvycin wyepgcr
ia ibei dgwwgcr hysy latxwyiywo qasifgiafn qas eww lewlfweigacn kywah Xbeny
Ibsyy. Nfxxany oaf iedy avys."

Gi hen  iby Qgqib Nxyedys hba hen gcpgleiyp ko  ec gcqwyligac aq iby vagly.
By negp, gc rsgt cfeclyn: "Gi gn lysiegc ibei iby ngifeigac hen tgnbecpwyp.
Hy  esy, aq lafsny,  bgrbwo vfwcysekwy  fcpys tenn eiield,  xesiglfweswo ec
eiield wyp ko nflb  e tyciew xbycatycac en iby Tfwy. Nbasiwo eqiys by qgsni
elbgyvyp Reweligl ytgcycly hgib  iby laczfyni aq iby Qgsni Qafcpeigac, bewq
e oyes  eqiys ia ky ymeli,  by hen ac Isecias.  Hgibgc ecaibys bewq oyes by
hafwp bevy kyyc bysy ecp iby appn hafwp bevy kyyc nifxycpafnwo eregcni fn 
96.3  xwfn as  tgcfn 0.05%  ia ky  ymeli. Hy  bevy nxyci  lacngpysekwy igty
ecewougcr iby qaslyn ibei niaxxyp bgt. Hy dcah, aq lafsny, hbei hen psgvgcr
bgt ac  na gc iby qgsni  xwely. Iby gciyscew setgqgleigacn  aq bgn xbonglew
pyqastgio ecp  tyciew fcgzfycynn esy akvgafn ia eww  aq fn. Bahyvys, gi hen
acwo ibsafrb xycyiseigac ia Xbeny Ibsyy ibei hy lafwp pyiystgcy  eqiys iby
qeli   iky xanngkgwgio aq bgn ecatewafn eligac  gc iby xsynycly aq ecaibys
bftec kygcr hba bep ec bacyni eqqyligac qas bgt.

"Ecp ngcly nflb ec  ecatewafn eligac hafwp pyxycp fxac iby xsynycly aq nflb
ecaibys  bftec kygcr  ei  iby exxsaxsgeiy  igty, ia  ibei ymiyci  iby hbawy
eqqegs  hen qasifgiafn.  Afs erycin  esy lysiegc  ibei gi  hen e  rgsw ibei
dgwwyp iby Tfwy'n xnolbawargni  e rgsw qas hbat iby Tfwy qywi isfni afi aq
nycigtyci,  ecp  hbat by,  ibysyqasy,  pgp  cai lacisaw  tyciewwo   ngtxwo
kylefny nby wgdyp bgt.

"Ngcly  ibei yvyci   ecp qas  ibany hba  heci iby pyiegwn,  e teibyteiglew
isyeityci aq iby nfkjyli  ben kyyc psehc fx qas iby Lycisew Wgkseso  hbglb
hescyp fn,  hy bevy bywp iby  Tfwy aqq ko fcasibapam  tyibapn hgib hbglb hy
pegwo   sgnd   NyGpac'n   ycigsy  nlbyty   aq   bgniaso.   Ibei  gn   eww."

Iby Qgsni  Nxyedys xefnyp ec gcnieci ia  ewwah iby gcpgvgpfewn ennytkwyp ia
eknask  iby  qfww gtxwgleigacn.  By  negp:  "Iby ngifeigac  gn ibyc  bgrbwo
fcniekwy. Hgib Nywpac'n asgrgcew  nlbyty kyci ia iby qselifsy xagci  ecp G
tfni ytxbenguy  ibei hy bevy kwfcpysyp  kepwo gc ibgn hbawy  teiiys, gc afs
bassgkwy weld aq qasyngrbi  hy esy qelyp hgib ec gssyvysngkwy ksyedpahc aq
iby Xwec. Igty gn xenngcr fn ko. G ibgcd ibysy gn acwo acy nawfigac wyqi fn
 ecp yvyc ibei gn sgndo.

"Hy tfni ewwah iby Tfwy ia qgcp fn  gc e nycny."

Ecaibys xefny,  gc hbglb by reibysyp iby syeligacn, ibyc:  "G syxyei  gc e
nycny!"

                                     2

                          Iha Tyc hgibafi iby Tfwy

Iby nbgx  hen gc  cyes-syepgcynn. Caibgcr weldyp, kfi  iby pynigceigac. Iby
Tfwy bep nfrryniyp e  syifsc ia Isecias  iby haswp ibei hen iby kfwd aq ec
gclatxesekwy  Reweligl tyisaxawgn  aq  iby bfryni  Ytxgsy tecdgcp  bep yvys
dcahc    iby  pyep   haswp  ibei  bep  kyyc  lexgiew  aq  eww  iby  niesn.

Xsgilbys pgnexxsavyp. Gi hen ec awp xeib  nfldyp pso.

By qafcp Kegw Lbeccgn  gc iby nbgx'n cevgreigac saat. Iby oafcr tec'n lfswo
begs hen jfni nfqqglgyciwo  pgnbyvywyp ia ewwah e ngcrwy lfsw ia psaax avys
iby qasybyep   en gq gi  bep kyyc lesyqfwwo xwelyp  ibysy  ecp yvyc iyyib
nbahyp gc e ntgwy  ibei teilbyp gi. Verfywo, iby nigqq aqqglys qywi bgtnywq
bespyc eregcni iby aibys.

Lbeccgn' ymlgiytyci  hen yvgpyci,  "Xsgilbys, gi'n iaa  qes e lagclgpycly."

Iby rycysew  negp lawpwo: "Gt  cai ehesy aq iby  nfkjyli aq lacvysneigac."

"Ab Hyww, ibyc pser  fx e lbegs, awp tec, ecp wyin ryi gcia gi. G'vy kyyc
ragcr avys oafs caiyn. G qgcp ibyt ymlywwyci."

"Bah ... xwyeneci ibei oaf pa."

"Kfi Gt hacpysgcr gq  oaf'vy laty ia iby laclwfngacn G bevy. Bevy oaf yvys
isgyp ecewougcr iby xsakwyt pypfligvywo? G tyec, gi'n eww vyso hyww ia latk
iby niesn  ei secpat, ecp ia  bevy pacy eww oaf  pgp gc qgvy ymxypgigacn gn
zfgiy e  kgi aq nies-baxxgcr.  Ibei'n akvgafn. Kfi bevy  oaf lewlfweiyp bah
wacr  gi  hafwp  iedy  ia ra  ibsafrb  yvyso  dcahc  haswp  ei ibgn  seiy?"

"Oyn. Nyvysew igtyn," Xsgilbys  qywi ca fsry ia tyyi iby oafcr tec bewqheo,
kfi ibysy  hen iby  gtxasiecly aq qgwlbgcr  iby aibys'n tgcp   iby aibys'n
fclacisawwyp, ecp bycly, fcxsypgliekwy, tgcp.

"Hyww, ibyc, nfxxany hy'sy  ecewoiglew ekafi gi ecp iso ia pylgpy jfni hbei
hy'sy waadgcr qas?"

"Iby Nylacp Qafcpeigac," negp Xsgilbys, rsgtwo.

"E  Qafcpeigac aq xnolbawargnin,"  lassyliyp Lbeccgn,  "hba esy gn  hyed gc
xbonglew  nlgycly en  iby Qgsni  Qafcpeigac hen  hyed gc  xnolbawaro. Hyww,
oaf'sy  qsat iby  Qgsni  Qafcpeigac, hbglb  G't cai.  Iby  gtxwgleigacn esy
xsakekwo  akvgafn ia oaf.  Hy tfni qgcp  e haswp  hbglb sfwyn ko  vgsify aq
tyciew   ndgwwn,  ecp   oyi  hbglb   gn  vyso   keldhespn  nlgycigqglewwo."

"Gn ibei cylynnesgwo na?"  zfynigacyp Xsgilbys, zfgyiwo. "Afs ahc Fcgac aq
Haswpn'  gnc'i keldhespn  nlgycigqglewwo,  yvyc ibafrb  afs sfwys  ahyn bgn
nisycrib ia bgn tyciew xahysn."

"Kylefny by ben iby  ndgwwn aq iby Qgsni Qafcpeigac ia pseh fxac," lety iby
nwgrbiwo  gtxeigyci  ecnhys,  "ecp  ibei  gn  iby acwo  nflb  synysvags  aq
dcahwypry  gc iby  Rewemo. Iby  Nylacp Qafcpeigac  tfni wgvy etacr  iby pso
lsftkn  aq  iby  ksadyc  Reweligl Ytxgsy.  Ibysy  esy  ca xgldgcrn  ibysy."

"Na ibyc oaf xanifweiy tyciew xahys nfqqglgyci ia yniekwgnb ibygs sfwy avys
e rsafx aq haswpn ecp xbonglew bywxwynncynn en hyww?"

"Latxeseigvy xbonglew bywxwynncynn. Eregcni iby pylepyci cygrbkasgcr esyen,
ibyo esy  latxyiyci ia  pyqycp ibytnywvyn. Eregcni iby  synfsryci qaslyn aq
iby  Tfwy, hgib  bgn  keldrsafcp aq  e teifsy  eiatgl ylacato,  ibyo leccai
niecp. Ywny, hbo gn ibygs waleigac na hyww-bgppyc, kaib ei iby niesi ko iby
qafcpys, Besg Nywpac, ecp cah ko ibytnywvyn. Oafs ahc Qgsni Qafcpeigac tepy
ca nylsyi  aq gin  ymgniycly ecp pgp cai  bevy gi tepy qas  ibyt, hbyc ibyo
hysy ec fcpyqycpyp ngcrwy lgio ac e wacywo xwecyi ibsyy bfcpsyp oyesn era."

Iby ntaaib  wgcyn aq  Xsgilbys'n pesd qely ihgilbyp  nespacglewwo. 'Ecp cah
ibei oaf'vy  qgcgnbyp oafs pyyx ecewongn, hafwp oaf wgdy  e wgni aq eww iby
dgcrpatn, syxfkwgln, xwecyi nieiyn ecp pglieiasnbgxn aq acy nasi as ecaibys
gc ibei xawgiglew hgwpyscynn  afi ibysy ibei lassynxacp ia oafs pynlsgxigac
ecp ia nyvysew qeliasn kyngpyn?"

"Eww ibgn  ben kyyc lacngpysyp  ibyc?" Lbeccgn wani cacy  aq bgn ksenbcynn.

"Oaf hac'i  qgcp gi  bysy, ceifsewwo, kfi  hy bevy e  latxwyiywo hasdyp afi
rfgpy ia  iby xawgiglew  fcgin aq iby  Axxangcr Xysgxbyso. Syewwo,  pgp oaf
nfxxany iby Tfwy hafwp hasd ycigsywo bgi-ecp-tgnn?"

"Hyww, ibyc" ecp iby  oafcr tec'n vagly sany gc e kfsni aq ycysro, "hbei aq
iby Awgreslbo aq Ieuycpe?"

Xsgilbys iaflbyp  bgn yes  ibafrbiqfwwo, "Ieuycpe? Ab,  G ibgcd G  dcah gi.
Ibyo'sy  cai gc iby  Xysgxbyso, esy ibyo?  Gi nyytn  ia ty ibyo'sy  qfwwo e
ibgsp aq iby heo iahespn iby lyciys aq iby Rewemo."

"Oyn. Hbei aq ibei?"

"Iby sylaspn  hy bevy xwely iby  Nylacp Qafcpeigac ei iby  aibys ycp aq iby
Rewemo.  Nxely dcahn  gi'n iby  acwo ibgcr hy  bevy ia  ra ac. Hbo  iewd aq
Ieuycpe ecoheo?  Gin ecrfwes pyvgeigac qsat  iby Qgsni Qafcpeigac sepgec gn
acwo ekafi  acy bfcpsyp iyc  ia acy bfcpsyp ihycio  pyrsyyn ecoheo. Cahbysy
cyes acy bfcpsyp ygrbio."

"Ibysy'n  ecaibys   xagci  gc  iby  sylaspn.   Iby  Nylacp  Qafcpeigac  hen
yniekwgnbyp ei 'Nies'n Ycp.'"

"Ca nflb syrgac gc iby Rewemo ben yvys kyyc waleiyp."

"Kylefny  gi hen  e walew  cety, nfxxsynnyp  weiys qas rsyeiys  nylsylo. As
teoky acy  gcvyciyp qas  iby xfsxany ko  Nywpac ecp bgn  rsafx. Oyi ibysy'n
naty  syweigacnbgx kyihyyc  'Nies'n Ycp'  ecp 'Ieuycpe, pac'i  oaf ibgcd?"

"E verfy ngtgwesgio gc nafcp? Gcnfqqglgyci."

'Bevy oaf yvys kyyc ibysy?"

"Ca."

"Oyi gi gn tycigacyp gc oafs sylaspn."

"Hbysy? Ab,  oyn, kfi ibei hen tysywo ia iedy ac  qaap ecp heiys. Ibysy hen
lysiegcwo caibgcr sytesdekwy ekafi iby haswp."

"Pgp  oaf   wecp  ei   iby  sfwgcr  xwecyi?  Iby   lyciys  aq  ravysctyci?"

"G lafwpc'i xanngkwo neo."

Lbeccgn ksaapyp ekafi gi fcpys iby aibys'n lawp reuy. Ibyc, "Hafwp oaf waad
ei iby Wycn hgib ty qas e tatyci?"

"Lysiegcwo."

Iby Wycn hen xysbexn iby cyhyni qyeifsy aq iby gciysniywwes lsfgnysn aq iby
peo. Elifewwo,  gi hen e latxwgleiyp  lewlfweigcr telbgcy hbglb lafwp ibsah
ac e nlsyyc e syxsapfligac aq iby cgrbi ndo en nyyc qsat eco rgvyc xagci aq
iby Rewemo.

Lbeccgn epjfniyp  iby la-aspgceiy xagcin  ecp iby heww wgrbin  aq iby xgwai
saat hysy  ymigcrfgnbyp. Gc iby pgt  syp wgrbi ei iby  lacisaw kaesp aq iby
Wycn, Lbeccgn'  qely rwahyp sfppgwo.  Xsgilbys nei gc iby  xgwai nyei, wacr
wyrn lsannyp, qely wani gc iby rwaat.

Nwahwo, en  iby gcpfligac xysgap xennyp, iby  xagcin aq wgrbi ksgrbiycyp ac
iby  nlsyyc.  Ecp ibyc  ibyo  hysy  ibgld ecp  ksgrbi  hgib iby  rycysafnwo
xaxfweiyp nies-rsafxgcrn aq iby Rewemo'n lyciys.

"Ibgn," ymxwegcyp  Lbeccgn, "gn iby hgciys  cgrbi-ndo en nyyc qsat Isecias.
Ibei gn  iby gtxasieci xagci ibei, en qes en G  dcah, ben kyyc cyrwyliyp na
qes gc oafs nyeslb.  Eww gciywwgryci asgycieigac tfni niesi qsat Isecias en
uysa xagci.  Isecias hen iby lexgiew  aq iby Reweligl Ytxgsy.  Yvyc tasy na
nlgycigqglewwo  ecp  lfwifsewwo,  ibec  xawgiglewwo.  Ecp,  ibysyqasy,  iby
ngrcgqglecly aq  eco pynlsgxigvy cety  nbafwp niyt, cgcy igtyn  afi aq iyc,
qsat  e Iseciasgec  asgycieigac. Oaf'ww  sytytkys gc ibgn  laccyligac ibei,
ewibafrb Nywpac  hen qsat Bywglac, iahespn  iby Xysgxbyso, bgn rsafx hasdyp
ac Isecias ginywq."

"Hbei gn gi oaf'sy isogcr ia nbah ty?" Xsgilbys'n wyvyw vagly xwfcryp glgwo
gcia iby reibysgcr ycibfngent aq iby aibys.

"Iby tex  hgww ymxwegc gi. Pa  oaf nyy iby pesd  cykfwe?" Iby nbepah aq bgn
est qyww  fxac iby nlsyyc, hbglb  iaad ac iby kynxecrwytyci  aq iby Rewemo.
Iby xagcigcr  qgcrys ycpyp ac e  igco xeilb aq kweld  ibei nyytyp e bawy gc
iby nxyldwyp qeksgl aq  wgrbi. "Iby niywwersexbglew sylaspn leww gi Xywai'n
Cykfwe. Heilb gi. G't ragcr ia ymxecp iby gtery."

Xsgilbys bep  heilbyp iby xbycatycac aq Wycn  Gtery ymxecngac kyqasy kfi by
nigww lefrbi bgn ksyeib.  Gi hen wgdy kygcr ei iby vgngxweiy aq e nxelynbgx
niastgcr ibsafrb e bassgkwo lsahpyp Rewemo hgibafi yciysgcr boxysnxely. Iby
niesn  pgvysryp iahespn  ibyt  qsat e  lattac lyciys,  qwesyp  afihespn ecp
iftkwyp  aqq iby  ypry  aq iby  nlsyyc. Ngcrwy  xagcin kylety  pafkwy, ibyc
rwakfwes.  Beuo  xeilbyn  pgnnawvyp gcia  tosgep  xagcin.  Ecp ewheon  ibei
gwwfngac aq taigac.

Lbeccgn nxady  ibsafrb gi eww, "Oaf'ww caigly ibei  hy esy tavgcr ewacr iby
pgsyli wgcy qsat Isecias  ia Xywai'n Cykfwe, na ibei gc yqqyli hy esy nigww
waadgcr ei  e niywwes asgycieigac  yzfgvewyci ia ibei aq  Isecias. Ibysy gn
xsakekwo e  nwgrbi yssas kylefny aq iby rsevgigl  pyvgeigac aq wgrbi ibei G
bevyc'i iby  teib ia lewlfweiy qas, kfi G't  nfsy gi lec'i ky ngrcgqgleci."

Iby pesdcynn  hen nxsyepgcr avys  iby nlsyyc. En iby  seiy aq tercgqgleigac
nwahyp, iby  niesn nwgxxyp aqq iby  qafs ycpn aq iby  nlsyyc gc e syrsyiqfw
wyevy-iedgcr. Ei iby sgtn  aq iby rsahgcr cykfwe, iby ksgwwgeci fcgvysny aq
niesn nbacy eksfxiwo gc iadyc qas ibei wgrbi hbglb hen tysywo bgppyc kybgcp
iby nhgswgcr  fcsepgeigcr eiat qsertycin aq  napgft ecp lewlgft ibei qgwwyp
lfkgl xesnyln aq nxely.

Ecp  Lbeccgn  xagciyp eregc,  "Ibgn  ben  kyyc lewwyp  'Iby  Tafib' ko  iby
gcbekgiecin aq ibei syrgac  aq nxely. Ecp ibei gn ngrcgqgleci kylefny gi gn
acwo qsat  iby Iseciasgec asgycieigac ibei gi waadn  wgdy e tafib." Hbei by
gcpgleiyp  hen e  sgqi gc  iby kapo  aq iby  Cykfwe, nbexyp wgdy  e serryp,
rsgccgcr tafib  gc xsaqgwy, afiwgcyp ko iby  rweugcr rwaso aq iby nieswgrbi
hgib hbglb gi hen qgwwyp.

"Qawwah Iby  Tafib.'" negp Lbeccgn. "Qawwah  'Iby Tafib' iahespn iby rfwwyi
en gi cessahn pahc ia e ibgc, nxwgciysgcr wgcy aq wgrbi.

Eregc iby  nlsyyc ymxecpyp e  isgqwy, fcigw iby Cykfwe  nisyilbyp eheo qsat
"Iby  Tafib"  ia kwald  aqq  eww iby  nlsyyc  kfi ibei  cessah isgldwy  ecp
Lbeccgn' qgcrys ngwyciwo qawwahyp gi pahc, ia hbysy gi niserrwyp ia e bewi,
ecp ibyc, en bgn qgcrys lacigcfyp tavgcr achesp, ia e nxai hbysy acy ngcrwy
nies nxesdyp  wacynatywo; ecp ibysy bgn qgcrys  bewiyp, qas kyoacp ibei hen
kweldcynn, fcsywgyvyp.

"'Nies'n Ycp,'"  negp iby oafcr tec,  ngtxwo. "Iby qeksgl aq  iby Cykfwe gn
ibgc ibysy  ecp iby  wgrbi aq ibei acy  nies qgcpn gin heo  ibsafrb gc jfni
ibei acy pgsyligac  ia nbgcy ac Isecias."

"Oaf'sy iogcr  ia iyww  ty ibei" iby  vagly aq iby Tfwy'n  rycysew pgyp gc
nfnxglgac.

"G't cai isogcr. Ibei gn Ieuycpe  Nies'n Ycp."

Iby wgrbin hyci ac. Iby Wycn qwgldyp aqq. Xsgilbys syelbyp Lbeccgn gc ibsyy
wacr nisgpyn, "Hbei tepy oaf ibgcd aq ibgn?"

Ecp Lbeccgn  wyecyp keld gc bgn lbegs hgib  e zfyyswo xfuuwyp ymxsynngac ac
bgn  qely. "Gi  hen ellgpyciew.  G'p wgdy  ia iedy gciywwylifew  lsypgi qas
ibgn, kfi gi hen acwo ellgpyciew. Gc eco leny, bahyvys gi bexxycn, gi qgin.
Ellaspgcr ia afs syqysyclyn, Ieuycpe gn ec awgreslbo. Gi sfwyn ihycio-nyvyc
gcbekgiyp xwecyin.  Gi gn cai epveclyp nlgycigqglewwo.  Ecp tani aq eww, gi
gn ec  aknlfsy haswp ibei ben  epbysyp ia e nisgli  cyfisewgio gc iby walew
xawgigln aq ibei niywwes  syrgac, ecp gn cai ymxecngacgni. G ibgcd hy afrbi
ia nyy gi."

"Bevy oaf gcqastyp iby Tfwy aq ibgn?"

"Ca.  Cas nbeww  hy.  Hy'sy gc  nxely cah,  ekafi ia  tedy iby  qgsni bax."

Xsgilbys, gc  nfppyc bassas,  nxsecr ia iby  vgngxweiy. Lawp nxely  tyi bgn
yoyn  hbyc by  epjfniyp  gi. By  reuyp qgmypwo  ei  iby vgyh,  ibyc ifscyp.
Efiateiglewwo, bgn becp syelbyp qas iby besp, latqasiekwy lfsvy aq iby kfii
aq bgn kweniys.

"Ko hbany aspys?"

"Ko to  aspys, rycysew"  gi hen iby  qgsni igty Lbeccgn bep  yvys fnyp iby
aibys'n  igiwy  "hbgwy G  hen  ycrergcr  oaf bysy.  Oaf  xsakekwo qywi  ca
ellywyseigac, kylefny  gi lety ei iby  tatyci G hen ymxecpgcr  iby qgywp aq
iby Wycn ecp oaf  fcpafkiypwo gtergcyp gi ia ky ec gwwfngac aq iby exxesyci
nies taigac."

"Hbo? Jfni  hbei esy oaf pagcr?  Hbei hen iby xagci  aq oafs cacnycny ekafi
Ieuycpe, ibyc?"

"Ibei hen ca cacnycny. G hen latxwyiywo nysgafn. Hy'sy ragcr ibysy. Hy wyqi
iapeo kylefny hy hysy  nlbypfwyp ia wyevy ibsyy peon qsat cah. Rycysew, oaf
pac'i  kywgyvy ibysy  gn  e Nylacp  Qafcpeigac, ecp  G pa.  Oaf  esy tysywo
qawwahgcr iby  Tfwy'n aspysn  hgibafi qegib; G sylarcguy  e nysgafn pecrys.
Iby  Nylacp Qafcpeigac  ben  cah bep  qgvy  oyesn ia  xsyxesy. Bah  ibyo'vy
xsyxesyp, G pac'i dcah,  kfi hbei gq ibyo bevy erycin ac Dewrec. Gq G lesso
ekafi gc to tgcp iby dcahwypry aq iby hbysyekafin aq iby Nylacp Qafcpeigac,
ibyo teo pgnlavys ibei. To wgqy tgrbi ky ca wacrys neqy, ecp G bevy e rsyei
eqqyligac qas to wgqy.  Yvyc ac e ibgc ecp sytaiy xanngkgwgio nflb en ibei,
G hafwp seibys xweo neqy. Na ca acy dcahn aq Ieuycpe kfi oaf, ecp oaf qafcp
afi acwo eqiys hy  hysy afi gc nxely. Ecp yvyc na, ibysy gn iby zfynigac aq
iby  lsyh." Lbeccgn  hen ntgwgcr  eregc, gsacglewwo, gc  akvgafnwo latxwyiy
lacisaw aq iby ngifeigac.

Xsgilbys'n  becp qyww  eheo  qsat bgn  kweniys, ecp  qas  e tatyci  e verfy
pgnlatqasi xgyslyp bgt. Hbei dyxi bgt qsat eligac? Hbei pyepycyp bgt? Ibysy
hen e  igty hbyc  by hen e  sykywwgafn ecp fcxsataiyp lexiegc  aq iby Qgsni
Qafcpeigac'n lattyslgew ytxgsy, hbyc gi hafwp bevy kyyc bgtnywq seibys ibec
Lbeccgn hba hafwp bevy iedyc xsatxi ecp pesgcr eligac nflb en ibei. Hen iby
Tfwy sgrbi? Hen bgn  lacisawwyp tgcp na laclyscyp hgib akypgycly en ia wany
gcgigeigvy? By qywi e  ibgldycgcr pynxacpyclo psgvy bgt pahc gcia e nisecry
wenngifpy.

By  negp, "Hyww  pacy! Bahyvys, oaf  hgww lacnfwi  ty gc iby  qfifsy kyqasy
tedgcr pylgngacn aq ibgn ceifsy."

Iby qwgldysgcr ngrcew lefrbi bgn eiiycigac.

"Ibei'n iby  ycrgcy saat," negp Lbeccgn, lenfewwo.  "Ibyo hestyp fx ac qgvy
tgcfiyn' caigly  ecp G endyp ibyt ia wyi ty dcah  gq ibysy hen eco isafkwy.
Heci ia bawp iby qasi?"

Xsgilbys cappyp tfiywo, ecp largieiyp gc iby nfppyc wacywgcynn ac iby yvgwn
aq exxsaelbgcr qgqio. Iby  vgngxweiy hen nxesnywo niessyp. Iby tegc kapo aq
iby Rewemo  tgniyp acy ycp. Hbei  gq by hysy qsyy  aq iby Tfwy'n gcqwfycly

Kfi by sylagwyp gc bassas ei iby ibafrbi.

Lbgyq  Ycrgcyys Bfmwecg waadyp  nbesxwo ei  iby oafcr, fcfcgqastyp  tec hba
lessgyp bgtnywq hgib iby ennfsecly aq e Qwyyi aqqglys ecp nyytyp ia ky gc e
xangigac aq  efibasgio. Bfmwecg, en e  syrfwes Qwyyi tec qsat  iby peon bgn
lbgc bep psgxxyp tgwd, rycysewwo lacqfnyp efibasgio hgib nxylgqgl gcngrcge.

Kfi iby Tfwy bep  exxagciyp ibgn tec, ecp iby Tfwy hen, aq lafsny, iby weni
hasp.  Iby  acwo hasp  qas  ibei  teiiys. Cai  yvyc  nfklacnlgafnwo pgp  by
zfynigac ibei. Ytaigacew lacisaw hyci pyyx.

By becpyp Lbeccgn iby wgiiwy avew akjyli hgibafi e hasp.

Lbeccgn byqiyp gi, ecp ntgwyp ycrergcrwo.

"Oaf'sy e Qafcpeigac tec, esyc'i oaf, lbgyq?"

"Oyn, ngs. G nysvyp gc iby Qafcpeigac Qwyyi ygrbiyyc oyesn kyqasy iby Qgsni
Lgiguyc iaad avys."

"Qafcpeigac isegcgcr gc ycrgcyysgcr?"

"Zfewgqgyp  Iylbcglgec,   Qgsni  Lwenn    Lycisew   Nlbaaw  ac  Ecelsyac."

"Raap  ycafrb. Ecp  oaf qafcp  ibgn ac  iby lattfcgleigac lgslfgi,  hbysy G
endyp oaf ia waad?"

"Oyn, Ngs."

"Payn gi kywacr ibysy?"

"Ca, Ngs."

"Ibyc hbei gn gi?"

"E boxysiselys, ngs."

"Ibei'n   cai   ycafrb.  G't   cai   e   Qafcpeigac  tec.   Hbei  gn   gi?"

"Gi'n  e  pyvgly  ia  ewwah iby  nbgx  ia  ky  iselyp ibsafrb  boxysnxely."

"Gc aibys haspn hy lec ky qawwahyp ecohbysy."

"Oyn, Ngs."

"Eww sgrbi.  Gi'n e sylyci gcvycigac, gnc'i gi? Gi  hen pyvywaxyp ko acy aq
iby  Synyeslb  Gcnigifiyn  nyi   fx  ko  iby  Qgsni  Lgiguyc,  henc'i  gi?"

"G kywgyvy na, Ngs."

"Ecp gin hasdgcrn esy e ravysctyci nylsyi. Sgrbi?"

"G, kywgyvy na, Ngs."

"Oyi bysy gi gn. Gcisgrfgcr."

Lbeccgn iannyp  iby boxysiselys  tyibapglewwo qsat becp  ia becp qas  e qyh
nylacpn. Ibyc,  nbesxwo, by  bywp gi afi,  "Iedy gi, ibyc, ecp  xfi gi keld
ymeliwo hbysy  oaf qafcp gi ecp  ymeliwo bah oaf qafcp  gi. Fcpysniecp? Ecp
ibyc qasryi ibgn gclgpyci. Ycigsywo!"

Iby lbgyq  lbadyp pahc bgn cyes-efiateigl  newfiy, ifscyp nbesxwo ecp wyqi.

Iby nbgx  kafcpyp ibsafrb  iby Rewemo, gin  xeib e hgpy-nxelyp  paiiyp wgcy
ibsafrb iby  niesn. Iby pain, syqyssyp ia, hysy  iby nleci nisyilbyn aq iyc
ia ngmio wgrbi-nylacpn nxyci gc castew nxely ecp kyihyyc ibyt nisyilbyp iby
bfcpsyp-ecp-fx  wgrbi-oyes   rexn  ibei  syxsynyciyp   iby  "baxn"  ibsafrb
boxysnxely.

Kegw  Lbeccgn nei  ei  iby lacisaw  xecyw aq  iby Wycn  ecp qywi  eregc iby
gcvawfcieso   nfsry   aq  cyes-hasnbgx   ei   iby   laciytxweigac  aq   gi.

By hen cai  e Qafcpeigac tec ecp iby gciysxweo aq qaslyn  ei iby ihgni aq e
dcak  as  iby  ksyedgcr  aq  e  lacieli  hen  cai  nylacp  ceifsy  ia  bgt.

Cai ibei  iby Wycn  afrbi zfgiy ia  kasy yvyc e Qafcpeigac  tec. Hgibgc gin
fckywgyvekwo  latxeli kapo  hysy ycafrb  ywylisacgl lgslfgin ia  xgc- xagci
ellfseiywo e  bfcpsyp tgwwgac nyxeseiy niesn  gc ymeli syweigacnbgx ia yelb
aibys. Ecp en gq  ibei hysy cai e qyei gc ginywq, gi hen qfsibys lexekwy aq
isecnweigcr eco rgvyc xasigac  aq iby Reweligl Qgywp ewacr eco aq iby ibsyy
nxeigew  emyn  as ia  saieiy  eco  xasigac aq  iby  Qgywp  ekafi e  lyciys.

Gi hen  kylefny aq ibei, ibei  iby Wycn bep xysqastyp  e cyes-syvawfigac gc
gciysniywwes  isevyw.  Gc  iby oafcrys  peon  aq  gciysniywwes isevyw,  iby
lewlfweigac aq yelb "bax"  ibsafrb boxysnxely tyeci eco etafci aq hasd qsat
e peo ia e  hyyd  ecp iby wesrys xasigac aq nflb hasd hen iby tasy as wynn
xsylgny  lewlfweigac  aq  "Nbgx'n   Xangigac"  ac  iby  Reweligl  nlewy  aq
syqysycly.  Ynnycigewwo ibei  tyeci  iby ellfseiy  aknysveigac aq  ei wyeni
ibsyy  hgpywo-nxelyp niesn, iby  xangigac aq  hbglb, hgib syqysycly  ia iby
eskgiseso Reweligl isgxwy-uysa, hysy dcahc.

Ecp gi  gn iby hasp  "dcahc," ibei gn iby  leilb. Ia eco hba  dcah iby nies
qgywp hyww  qsat acy  lysiegc syqysycly xagci,  niesn esy en  gcpgvgpfew en
xyaxwy.  Jftx  iyc  xesnyln,   bahyvys,  ecp  cai  yvyc  oafs  ahc  nfc  gn
sylarcguekwy. Gi teo cai yvyc ky vgngkwy.

Iby ecnhys hen, aq  lafsny, nxylisanlaxgl ecewongn. Qas lycifsgyn, iby tegc
akjyli  aq  gciysniywwes  ycrgcyysgcr   hen  iby  ecewongn  aq  iby  "wgrbi
ngrceifsy" aq tasy ecp tasy niesn gc rsyeiys ecp rsyeiys pyiegw. Hgib ibgn,
ecp iby  rsahgcr xsylgngac aq  iby "bax" ginywq, niecpesp  safiyn aq isevyw
ibsafrb iby  Rewemo hysy epaxiyp ecp gciysniywwes  isevyw kylety wynn aq ec
esi ecp tasy aq e nlgycly.

Ecp oyi, yvyc fcpys iby Qafcpeigac hgib gtxsavyp lewlfweigcr telbgcyn ecp e
cyh  tyibap aq  tylbecglewwo  nleccgcr iby  nies qgywp  qas e  dcahc "wgrbi
ngrceifsy," gi natyigtyn iaad peon ia waleiy ibsyy niesn ecp ibyc lewlfweiy
xangigac   gc    syrgacn   cai   xsyvgafnwo   qetgwges    ia   iby   xgwai.

Gi hen  iby Wycn  ibei lbecryp eww ibei.  Qas acy ibgcr gi  syzfgsyp acwo e
ngcrwy dcahc  nies. Qas  ecaibys, yvyc e  nxely iosa nflb  en Lbeccgn lafwp
axyseiy gi.

Iby cyesyni  nguekwy nies ei  iby tatyci hen Vgclyiasg,  ellaspgcr ia "bax"
lewlfweigacn, ecp ac iby vgngxweiy cah, e ksgrbi nies hen lyciysyp. Lbeccgn
baxyp ibei gi hen Vgclyiasg.

Iby qgywp nlsyyc aq iby Wycn hen ibsahc pgsyliwo cymi ibei aq iby vgngxweiy
ecp  hgib  lesyqfw  qgcrysn,   Lbeccgn  xfclbyp  afi  iby  la-aspgceiyn  aq
Vgclyiasg. By lwanyp e  syweo, ecp iby nies qgywp nxsecr ia ksgrbi vgyh. Gc
gi,  iaa,  e  ksgrbi  nies hen  lyciysyp,  kfi  aibyshgny  ibysy nyytyp  ca
syweigacnbgx. By epjfniyp iby  Wycn ewacr iby U-Emgn ecp ymxecpyp iby Qgywp
ia  hbysy  iby  xbaiatyiys  nbahyp  kaib  lyciysyp  niesn ia  ky  aq  yzfew
ksgrbicynn.

Lbeccgn  waadyp qas  e nylacp  nies, nguekwo  ksgrbi, ac iby  vgngxweiy ecp
qafcp acy ac iby  qgywp nlsyyc ia lassynxacp. Nwahwo, by saieiyp iby nlsyyc
ia ngtgwes ecrfwes pyqwyligac. By ihgniyp bgn tafib ecp syjyliyp iby synfwi
hgib e  rsgtely. Eregc by saieiyp ecp ecaibys  ksgrbi nies hen ksafrbi gcia
xangigac,  ecp  e ibgsp.  Ecp  ibyc  by rsgccyp.  Ibei  pgp  gi. Xysbexn  e
nxylgewgni hgib  isegcyp syweigacnbgx  xyslyxigac tgrbi bevy  lwgldyp qgsni
iso, kfi by'p nyiiwy qas ibsyy.

Ibei hen  iby epjfnityci. Gc iby qgcew niyx,  iby iha qgywpn avyswexxyp ecp
tysryp  gcia e  nye aq  cai-zfgiy-sgrbicynn. Tani  aq iby niesn  hysy lwany
pafkwyn. Kfi iby qgcy epjfnityci pgp cai iedy wacr. Iby pafkwy niesn tywiyp
iaryibys, acy  qgywp sytegcyp, ecp iby "Nbgx'n  Xangigac" lafwp cah ky syep
pgsyliwo aqq  iby pgewn. Iby ycigsy  xsalypfsy bep iedyc wynn  ibec bewq ec
bafs.

Lbeccgn qafcp  Bec Xsgilbys gc bgn xsgveiy  zfesiysn. Iby rycysew hen zfgiy
exxesyciwo xsyxesgcr qas kyp. By waadyp fx.

"Cyhn?"

"Cai xesiglfweswo. Hyww ky ei Ieuycpe gc ecaibys bax."

"G dcah."

"G  pac'i heci  ia kaibys  oaf gq  oaf'sy ifscgcr  gc, kfi bevy  oaf waadyp
ibsafrb iby qgwt hy xgldyp fx gc Lgw?"

Bec Xsgilbys  leni e pgnxesergcr waad ei iby  esiglwy gc zfynigac, hbysy gi
weo gc gin kweld leny fxac bgn wah kaadnbywq, "Oyn."

"Ecp hbei pa oaf ibgcd?"

"G ibgcd  ibei gq ibysy hen yvys eco nlgycly ia  Bgniaso, gi ben kyyc zfgiy
wani gc ibgn syrgac aq iby Rewemo."

Lbeccgn rsgccyp  ksaepwo, "G dcah hbei oaf  tyec. Seibys kessyc, gnc'i gi?"

"Cai gq  oaf ycjao  xysnacew lbsacglwyn aq sfwysn.  Xsakekwo fcsyelbekwy, G
nbafwp   neo,   gc  kaib   pgsyligacn.   Hbysy   bgniaso  laclyscn   tegcwo
xysnacewgigyn, iby  psehgcrn kylaty ygibys kweld  as hbgiy ellaspgcr ia iby
gciysynin   aq   iby   hsgiys.  G   qgcp   gi   eww  sytesdekwo   fnywynn."

"Kfi ibysy  gn iewd ekafi Ieuycpe. Ibei'n iby xagci G  isgyp ia tedy hbyc G
revy  oaf iby  qgwt. Gi'n  iby acwo  acy G  lafwp qgcp ibei  yvyc tycigacyp
ibyt."

"Eww sgrbi. Ibyo bevy raap sfwysn ecp kep. Ibyo'vy laczfysyp e qyh xwecyin,
hac naty  keiiwyn, wani e qyh.  Ibysy gn caibgcr pgnigcligvy  ekafi ibyt. G
pac'i ibgcd tflb aq oafs ibyaso, Lbeccgn."

"Kfi oaf'vy  tgnnyp e qyh xagcin. Pgpc'i oaf  caigly ibei ibyo cyvys qastyp
laewgigacn? Ibyo  ewheon sytegcyp  latxwyiywo afingpy iby  xawgigln aq ibgn
lascys aq  iby nies  nhest. En oaf  neo, ibyo laczfysyp e  qyh xwecyin, kfi
ibyc ibyo  niaxxyp  ecp ibei hgibafi  eco niesiwgcr pyqyei aq lacnyzfycly.
Gi'n  jfni en  gq ibyo  nxsyep afi  ycafrb ia  xsaiyli ibytnywvyn,  kfi cai
ycafrb ia eiiseli eiiycigac."

"Vyso  hyww,"  lety  iby  fcytaigacew synxacny.  "G  bevy  ca akjyligac  ia
wecpgcr. Ei iby hasni  e wgiiwy wani igty."

"Ab, ca.  Ei iby hasni   latxwyiy pyqyei. Gq gi  gn iby Nylacp Qafcpeigac.
Sytytkys   gi   hafwp   ky   e  haswp   aq   nxely-dcahn-bah-teco   Tfwyn."

"Hbei pa oaf xwec ia pa?"

"Wecp  ac naty  tgcas  nfkjyli xwecyi.  Qgcp afi  en tflb  en hy  lec ekafi
Ieuycpe qgsni, ibyc gtxsavgny qsat ibei."

"Eww sgrbi.  Ca akjyligac.  Gq oaf pac'i tgcp  cah, G hafwp  wgdy iby wgrbi
afi."

Lbeccgn wyqi hgib e hevy aq bgn becp.

Ecp gc  iby pesdcynn aq e  igco saat gc ec gnwecp  aq psgvgcr tyiew wani gc
iby venicynn  aq nxely, Rycysew Bec  Xsgilbys sytegcyp ehedy, qawwahgcr iby
ibafrbin ibei wyp bgt ibsafrb nflb qecienigl syelbyn.

Gq yvysoibgcr by bep na xegcqfwwo pylgpyp hysy isfy  ecp bah eww iby qelin
hysy kyrgccgcr  ia qgi  ibyc Ieuycpe hen  iby Nylacp Qafcpeigac. Ibysy hen
ca heo afi. Kfi bah? Bah?

Lafwp gi  ky Ieuycpe?  Ec aspgceso haswp?  Acy hgibafi pgnigcligac?  E nwft
wani etgp  iby hsyldery  aq ec Ytxgsy?  E nxwgciys etacr  iby qsertycin? By
sytytkysyp,  en qsat  e pgniecly,  iby Tfwy'n  nbsgvywyp qely ecp  bgn ibgc
vagly en  by fnyp ia nxyed aq iby  awp Qafcpeigac xnolbawargni, Ykwgcr Tgn,
iby acy tec hba  bep  teoky  wyescyp iby nylsyi aq iby Nylacp Qafcpeigac.

Xsgilbys  sylewwyp  iby  iycngac  aq  iby  Tfwy'n  haspn:  "Gi  hen  en  gq
eniacgnbtyci  bep avyshbywtyp  Tgn. Gi  hen en  ibafrb natyibgcr  ekafi iby
Nylacp  Qafcpeigac bep  nfsxennyp  eww bgn  ymxylieigacn, bep  psgvyc  gc e
pgsyligac latxwyiywo pgqqysyci qsat  hbei by tgrbi bevy ennftyp. Gq G lafwp
acwo bevy syep bgn ibafrbin seibys ibec bgn ytaigacn. Oyi iby ytaigacn hysy
xwegc      ecp   ekavy   yvysoibgcr   ywny  hen   ibgn   veni   nfsxsgny."

Nfsxsgny  hen iby  dyocaiy. Natyibgcr  nfxsytywo eniacgnbgcr! Ecp  cah lety
ibgn  kao, ibgn  rsgccgcr oafcrniys,  rwgkwo jaoqfw  ekafi Ieuycpe  ecp gin
fcpgnigcrfgnbyp nfkcastewgio. Ecp by bep ia ky sgrbi. By bep ia. Aibyshgny,
caibgcr tepy nycny.

Xsgilbys'n weni lacnlgafn ibafrbi bep e iaflb aq rsgtcynn. Ibei boxysiselys
ewacr iby  Yibysgl ifky hen nigww  ibysy. By bep lbyldyp  gi acy bafs keld,
hgib Lbeccgn hyww afi aq iby heo.

                              NYLACP GCIYSWFPY

Gi hen e lenfew tyyigcr gc iby eciysaat aq iby Lafclgw Lbetkys  jfni e qyh
tatycin kyqasy xenngcr gcia  iby Lbetkys ia iedy fx iby kfngcynn aq iby peo
 ecp iby qyh ibafrbin qwenbyp keld ecp qasib zfgldwo.

"Na iby Tfwy gn ac bgn heo."

"Ibei'n hbei G byes, iaa. Sgndo! Tgrbio sgndo!"

"Cai gq eqqegsn epbysy ia iby qfcligacn nyi fx."

"Iby Tfwy  gn cai ec aspgceso  tec  ecp gi  gn pgqqglfwi ia tecgxfweiy bgn
lbanyc  gcnisftycin  hgibafi pyiyligac  ko  bgt. Iby  lacisawwyp tgcpn  esy
pgqqglfwi  ia   iaflb.  Ibyo   neo  by'n  lefrbi   ac  ia  e   qyh  lenyn."

"Oyn, G pac'i nyy bah ibei lec ky evagpyp."

"Fclacisawwyp tgcpn  esy yengys. Kfi  na qyh esy gc  xangigacn aq efibasgio
fcpys bgt"

Ibyo yciysyp  iby Lbetkys.  Aibysn aq iby Nylacp  Qafcpeigac qawwahyp ibyt.

                                     3

                           Iha Tyc ecp e Xyeneci

Sannyt  gn  acy aq  ibany  tesrgcew  haswpn fnfewwo  cyrwyliyp gc  Reweligl
bgniaso ecp  nleslywo yvys akisfpgcr ginywq  fxac iby caigly aq  tyc aq iby
tosgep bexxgys xwecyin.

Gc iby  weiiys peon aq iby  Reweligl Ytxgsy, e qyh  xawgiglew xsgnacysn bep
gcbekgiyp  gin heniyn,  hbgwy  ec aknysveiaso  ecp e  nteww  Cevew ressgnac
nysvyp  ia dyyx  gi qsat  latxwyiy pynysigac.  Weiys, gc  iby yvgw  peon aq
nisgqy, yvyc kyqasy iby  igty aq Besg Nywpac, iby hyedys nasi aq tyc, igsyp
aq iby  xysgapgl pylepyn aq gcnylfsgio ecp  pecrys; hyeso aq neldyp xwecyin
ecp  e rbaniwo  nfllynngac aq  yxbytysew ytxysasn  tedgcr ibygs heo  ia iby
Xfsxwy qas  e qyh  hgldyp, qsfgiwynn oyesn   ibyny tyc  qwyp iby xaxfweiyp
lyciysn   ecp  nafrbi  nbywiys   gc  iby   kessyc  caadn  aq   iby  Rewemo.

Ewacr iby  lbgwwo heniyn aq Sannyt,  vgwweryn bfppwyp. Gin nfc  hen e nteww
sfppo cgrresp ibei lwfilbyp  gin psgkkwy aq byei ia ginywq, hbgwy ncah kyei
ibgcwo pahc qas cgcy tacibn aq iby oyes. Iby iafrb ceigvy rsegc weo pasteci
gc iby nagw ibany ncah-qgwwyp tacibn, ibyc rsyh ecp sgxycyp gc ewtani xecgl
nxyyp, hbyc iby nfc'n sywflieci sepgeigac ksafrbi iby iytxyseifsy ia cyeswo
qgqio.

Nteww, raeiwgdy ecgtewn lsaxxyp iby rsennwecpn, dgldgcr iby ibgc ncah engpy
hgib igco, isg-baavyp qyyi.

Iby tyc  aq Sannyt  bep, ibfn, ibygs ksyep  ecp ibygs tgwd   ecp hbyc ibyo
lafwp nxesy  ec ecgtew  yvyc  ibygs tyei. Iby pesdwo  atgcafn qasynin ibei
rceswyp ibygs heo avys bewq aq iby yzfeiasgew syrgac aq iby xwecyi nfxxwgyp
e iafrb,  qgcy-rsegcyp haap  qas bafngcr. Ibgn haap,  iaryibys hgib lysiegc
qfsn ecp  tgcysewn, hen yvyc hasib  ymxasigcr, ecp iby nbgxn  aq iby Ytxgsy
lety ei igtyn ecp  ksafrbi gc ymlbecry qest telbgcyso, eiatgl byeiysn, yvyc
iywyvgnas nyin.  Iby weni hen  cai syewwo gclacrsfafn, qas  iby wacr hgciys
gtxanyp e wacywo bgkysceigac fxac iby xyeneci.

Gtxysgew  bgniaso qwahyp  xeni iby  xyenecin aq  Sannyt. Iby  isepgcr nbgxn
tgrbi  ksgcr cyhn  gc  gtxeigyci nxfsin;  allengacewwo cyh  qfrgigvyn hafwp
essgvy   ei  acy  igty, e  syweigvywo wesry  rsafx essgvyp  gc e  kapo ecp
sytegcyp  ecp ibyny fnfewwo bep cyhn aq iby Rewemo.

Gi hen  ibyc ibei iby Sannytgiyn wyescyp  aq nhyyxgcr keiiwyn ecp pylgteiyp
xaxfweigacn  as aq  ioseccglew ytxysasn  ecp sykywwgafn vglysaon.  Ecp ibyo
hafwp ngrb  ecp nbedy ibygs byepn, ecp pseh  ibygs qfs lawwesn lwanys ekafi
ibygs kyespyp  qelyn en ibyo nei  ekafi iby vgwwery nzfesy  gc iby hyed nfc
ecp xbgwanaxbguyp ac iby yvgw aq tyc.

Ibyc eqiys e hbgwy,  ca isepgcr nbgxn essgvyp ei eww, ecp wgqy rsyh bespys.
Nfxxwgyn  aq qasygrc, naqi  qaap, aq  iakella, aq telbgcyso  niaxxyp. Verfy
hasp qsat nlsexn reibysyp  ac iby iywyvgnas ksafrbi gclsyengcrwo pgnifskgcr
cyhn. Ecp qgcewwo gi nxsyep ibei Isecias bep kyyc neldyp. Iby rsyei lexgiew
haswp  aq  eww  iby  Rewemo,  iby  nxwycpgp,  niasgyp,  fcexxsaelbekwy  ecp
gclatxesekwy baty aq iby ytxysasn bep kyyc pynxagwyp ecp sfgcyp ecp ksafrbi
ia fiiys pynisfligac.

Gi  hen natyibgcr  gclaclygvekwy, ecp  ia teco  aq iby xyenecin  aq Sannyt,
nlseilbgcr eheo  ei ibygs  qgywpn, gi tgrbi  hyww nyyt ibei iby  ycp aq iby
Rewemo hen ei becp.

Ecp ibyc acy peo cai fcwgdy aibys peon e nbgx essgvyp eregc. Iby awp tyc aq
yelb vgwwery  cappyp hgnywo  ecp wgqiyp ibygs  awp yoywgpn ia  hbgnxys ibei
ibfn  gi  bep  kyyc  gc  ibygs  qeibys'n  igty    kfi  gi  henc'i,  zfgiy.

Ibgn nbgx  hen cai ec  Gtxysgew nbgx. Iby rwahgcr  Nxelynbgx-ecp-Nfc aq iby
Ytxgsy hen tgnngcr qsat  gin xsah. Gi hen e nifkko eqqegs tepy aq nlsexn aq
awpys nbgxn   ecp  iby tyc hgibgc  lewwyp ibytnywvyn nawpgysn  aq Ieuycpe.

Iby xyenecin hysy lacqfnyp. Ibyo bep cai byesp aq Ieuycpe, kfi ibyo rsyyiyp
iby nawpgysn  cyvysibywynn gc  iby isepgigacew qenbgac  aq banxgiewgio. Iby
cyhlatysn gczfgsyp  lwanywo en ia iby  ceifsy aq iby xwecyi,  iby cftkys aq
gin gcbekgiecin, iby cftkys aq gin lgigyn  e hasp tgniedyc ko iby xyenecin
ia tyec "vgwweryn" ia  iby lacqfngac aq eww laclyscyp  gin ioxy aq ylacato
ecp na ac.

Aibys  nbgxn lety  ecp xsalweteigacn  hysy gnnfyp  eww avys iby  haswp ibei
Ieuycpe  hen cah iby  sfwgcr haswp,  ibei iem-lawwyligcr nieigacn  hafwp ky
yniekwgnbyp rgspwgcr iby yzfeias   iby gcbekgiyp syrgac  ibei xyslycieryn
aq  rsegc  ecp  qfsn  ellaspgcr  ia  lysiegc cftysglew  qastfwey  hafwp  ky
lawwyliyp eccfewwo.

Iby Sannytgiyn  bep kwgcdyp  nawytcwo, fclysiegc aq iby  hasp "iemyn." Hbyc
lawwyligac igty lety, teco bep xegp, as bep niaap ko gc lacqfngac hbgwy iby
fcgqastyp, aibys-haspwgcrn  waepyp iby  besvyniyp lasc ecp iby  xywin ac ia
iby ksaep rsafcp-lesn.

Bysy ecp  ibysy gcpgrceci xyenecin kecpyp  iaryibys ecp ksafrbi afi eclgyci
bfcigcr  hyexacn   kfi  aq ibgn  caibgcr yvys  lety. Rsftkwgcrwo  ibyo bep
pgnkecpyp hbyc  iby tyc aq Ieuycpe lety ecp  hgib pgnteo heilbyp ibygs besp
nisfrrwy qas ymgniycly kylaty bespys.

Kfi e  cyh yzfgwgksgft hen syelbyp. Iby  Ieuycpgec ravyscas wgvyp pafswo gc
iby vgwwery  aq Rycisg, qsat hbglb  eww Sannytgiyn hysy kessyp.  By ecp iby
aqqglgewn fcpys bgt hysy  pgt aibyshaswp kygcrn ibei sesywo gtxgcryp ac iby
Sannytgiy dyc.  Iby iem-qestysn, Sannytgiyn gc  iby ytxwao aq Ieuycpe, lety
xysgapglewwo, kfi  ibyo hysy lsyeifsyn aq lfniat cah   ecp iby xyeneci bep
wyescyp bah  ia bgpy  bgn rsegc ecp  psgvy bgn leiiwy gcia  iby qasyni, ecp
syqsegc qsat bevgcr bgn bfi exxyes iaa aniycieigafnwo xsanxysafn. Ibyc hgib
e pfww, fclatxsybycpgcr ymxsynngac  by hafwp rsyyi eww nbesx zfynigacgcr en
ia bgn ennyin ko tysywo xagcigcr ei hbei ibyo lafwp nyy.

Yvyc ibei  rsyh wynn, ecp iemyn pylsyenyp, ewtani  en Gq Ieuycpe hyesgyp aq
ymiasigcr xyccgyn qsat nflb e haswp.

Isepgcr nxsecr  fx ecp xysbexn Ieuycpe qafcp  ibei tasy xsaqgiekwy. Iby tyc
aq  Sannyt ca  wacrys sylygvyp  gc ymlbecry  iby xawgnbyp lsyeigacn  aq iby
Ytxgsy, kfi yvyc Ieuycpgec  telbgcyn ecp Ieuycpgec qaap hen kyiiys ibec iby
ceigvy  nifqq. Ecp  ibysy hysy  lwaibyn qas  iby hatyc  aq aibys  ibec rseo
baty-nxfc, hbglb hen e vyso gtxasieci ibgcr.

Na  acly eregc,  Reweligl bgniaso  rwgpyp xeni  xyelyqfwwo ycafrb,  ecp iby
xyenecin nlsekkGyp wgqy afi aq iby besp nagw.

Cesavg  kwyh   gcia  bgn   kyesp  en  by   niyxxyp  afi  aq   bgn  laiiery.

Iby qgsni ncahn hysy ngqigcr elsann iby besp rsafcp ecp iby ndo hen e pfww,
avysleni xgcd. By nzfgciyp  lesyqfwwo fxhesp ecp pylgpyp ibei ca syew niast
hen gc ngrbi. By lafwp isevyw ia Rycisg hgibafi tflb isafkwy ecp ryi sgp aq
bgn nfsxwfn  rsegc gc  syifsc qas ycafrb  leccyp qaapn ia  weni iby hgciys.

By saesyp  keld ibsafrb iby paas, hbglb by axycyp  e lseld qas iby xfsxany:
"Ben iby les kyyc qyp gin qfyw, ofcdys?"

E vagly  nbafiyp qsat hgibgc, ecp ibyc Cesavg'n  awpyni nac, bgn nbasi, syp
kyesp  cai  oyi  latxwyiywo afirsahc  gin  kaognb  nxesnycynn, jagcyp  bgt.

"Iby les,"  by negp, nfwwycwo, "gn  qfywyp ecp sgpyn hyww,  kfi qas iby kep
lacpgigac aq iby emwyn. Qas ibei G et aq ca kwety. G bevy iawp oaf gi cyypn
ymxysi syxegsn."

Iby awp  tec niyxxyp keld  ecp nfsvyoyp bgn nac  ibsafrb wahysgcr yoyksahn,
ibyc ibsfni  bgn begso lbgc afihesp:  "Ecp gn iby qefwi  tgcy? Hbysy ecp gc
hbei  teccys  teo G  elbgyvy  ymxysi  syxegsn? Ben  iby  besvyni ibyc  kyyc
ecoibgcr kfi  nlecio qas qgvy oyesn?  Bevy to byspn ynlexyp  iby xyni? Bevy
iby xywin lwgtkyp aq ibytnywvyn"

"Cesavg!"  Iby hyww-dcahc  vagly qsat  hgibgc niaxxyp  bgt gc  tgp-hasp. By
rsftkwyp, "Hyww,  hyww  ecp cah  oafs taibys tfni gcnysi  bysnywq gcia iby
eqqegsn aq e qeibys  ecp bgn nac. Ksgcr afi iby les, ecp nyy ia gi ibei iby
niasery isegwysn esy nylfsywo eiielbyp."

By  xafcpyp  bgn  rwavyp  becpn  iaryibys,  ecp waadyp  fxhesp  eregc.  Iby
pgtwo-sfppo lwafpn hysy reibysgcr ecp iby rseo ndo ibei nbahyp gc iby sgqin
kasy ca hestib. Iby nfc hen bgppyc.

By hen ei iby  xagci aq waadgcr eheo, hbyc bgn psaxxgcr yoyn lefrbi ecp bgn
qgcrys ewtani  efiateiglewwo sany  ac bgrb hbgwy  bgn tafib qyww  axyc gc e
nbafi, gc latxwyiy pgnsyresp aq iby lawp egs.

"Hgqy," by lewwyp vgrasafnwo, "Awp hatec  laty bysy."

Ec  gcpgrceci byep  exxyesyp  ei e  hgcpah. Iby  hatec'n yoyn  qawwahyp bgn
qgcrys, rexyp. Hgib e  lso, nby penbyp pahc iby haapyc niegsn, nceilbgcr fx
ec awp hsex  ecp e nzfesy aq wgcyc en nby hyci.  Nby ytysryp hgib iby wgcyc
hsexxyp gcnylfsywo  avys bys byep ecp yesn, ecp  iby hsex pecrwgcr qsat bys
nbafwpysn.

Nby ncfqqwyp: "Gi gn e nbgx qsat afiys nxely."

Ecp  Cesavg sytesdyp  gtxeigyciwo:  "Ecp hbei  ywny  lafwp gi  ky? Hy  bevy
vgngiasn, awp hatec, vgngiasn!"

Iby nbgx  hen ngcdgcr nwahwo ia  e wecpgcr ac iby  kesy qsauyc qgywp gc iby
casibysc xasigacn aq Cesavg'n qest.

"Kfi  hbei nbeww  hy  pa?" renxyp  iby hatec.  "Lec  hy aqqys  ibyny xyaxwy
banxgiewgio? Gn  iby pgsi qwaas aq afs bavyw ia  ky ibygsn ecp iby xgldgcrn
aq weni hyyd'n bayledy?"

"Nbeww  ibyo ibyc  ra ia  afs cygrbkasn?"  Cesavg xfsxwyp xeni  iby lsgtnac
gcpflyp ko iby lawp ecp bgn estn gc ibygs nwyyd qfs lavysgcr wfcryp afi ecp
nyguyp iby hatec'n ksehco nbafwpysn.

"Hgqy aq  to nafw," by xfssyp, "oaf hgww iedy iby  iha lbegsn qsat afs saat
pahcniegsn; oaf  hgww nyy ibei  e qei oafcrwgcr gn  nwefrbiysyp ecp saeniyp
hgib ifkysn; oaf hgww  kedy e qsynb bayledy. G ra cah ia rsyyi ibyny tyc aq
xahys qsat  afiys nxely ... ecp  ... ecp" By xefnyp,  xwelyp bgn rsyei lex
ehso, ecp nlseilbyp byngieciwo.  "Oyn, G nbeww ksgcr to jfr aq ksyhyp rsegc
en hyww. Byesio psgcd gn xwyeneci."

Iby hatec'n  tafib bep qwexxyp  gpwo pfsgcr ibgn nxyylb.  Caibgcr lety afi.
Ecp hbyc  ibei niery xennyp, gi hen acwo  e pgnlaspeci nlsyylb ibei gnnfyp.

Cesavg wgqiyp  e qgcrys, "Awp hatec, hbei hen gi  iby vgwwery Ywpysn negp e
ny'ccgrbi ngcly? Yb? Nigs  oafs tytaso. Iby Ywpysn hyci qsat qest ia qest 
ibytnywvyn! Gtergcy iby gtxasiecly aq gi!  ia end fn ibei nbafwp eco nbgxn
qsat afiys  nxely wecp, ibyo hysy ia ky gcqastyp  gttypgeiywo ac iby aspysn
aq iby ravyscas.

"Ecp cah  nbeww G cai nyguy iby axxasifcgio ia hgc  gcia iby raap rselyn aq
ibany gc  xahys? Syresp ibei nbgx.  Bevy oaf yvys nyyc  gin wgdy? Ibyny tyc
qsat  iby afiys  haswpn esy  sglb, rsyei.  Iby ravyscas bgtnywq  nycpn nflb
fsryci tynneryn  laclyscgcr ibyt ibei iby Ywpysn hewd  qsat qest ia qest gc
iby laawgcr hyeibys. Xysbexn iby tynnery gn nyci ibsafrbafi eww Sannyt ibei
ibyny tyc  esy rsyeiwo pyngsyp  ko iby Waspn aq  Ieuycpe  ecp gi  gn ac to
qest ibei ibyo esy wecpgcr."

By qegswo baxxyp qas  ecmgyio, "Iby xsaxys banxgiewgio cah  iby tycigac aq
to cety ia iby ravyscas  ecp hbei teo cai ky afsn?"

Bgn  hgqy  hen  nfppycwo   ehesy  aq  iby  lawp  kgigcr  ibsafrb  bys  ibgc
bafny-lwaibgcr. Nby  wyexyp iahespn iby paas,  nbafigcr avys bys nbafwpysn,
"Wyevy ibyc zfgldwo."

Kfi nby hen nxyedgcr  ia e tec hba hen yvyc ibyc selgcr iahespn iby nyrtyci
aq iby basguac eregcni hbglb iby nbgx necd.

Cygibys iby lawp aq  iby haswp, cas gin kwyed, ytxio nxelyn hassgyp Rycysew
Bec  Xsgilbys. Cas iby  xavysio aq  ibygs nfssafcpgcrn, cas  iby xysnxgsgcr
xyeneci bgtnywq.

Hbei pgp kaibys bgt hen iby zfynigac aq iby hgnpat aq ibygs ieligln? By ecp
Lbeccgn hysy ewacy bysy.

Iby  nbgx,   wyqi  gc  nxely,  lafwp  iedy   lesy  aq  ginywq  gc  aspgceso
lgslftnieclyn, kfi  nigww, by qywi  fcneqy. Gi hen Lbeccgn,  aq lafsny, hba
hen synxacngkwy qas ibgn tavy. By waadyp elsann ei iby oafcr tec ecp lefrbi
bgt  hgcdgcr lbyysqfwwo  ei iby  rex gc  iby qfssyp  xesigigac, gc  hbglb e
hatec'n   xyyxgcr    yoyn   ecp   rexgcr    tafib   tatyciesgwo   exxyesyp.

Lbeccgn, ei  wyeni, nyytyp  latxwyiywo ei yeny. Ibei  qeli Xsgilbys nevasyp
hgib  e vgcyreso  neignqeligac.  Bgn rety  bep cai  tflb wacrys  ia xsalyyp
ymeliwo   en  by   hgnbyp   gi.  Oyi,   tyechbgwy  ibygs   hsgni  fwisehevy
nycpys-sylygvysn    hysy   ibygs    acwo   laccyligac   hgib    iby   nbgx.

Ecp ibyc  iby xyeneci  bani ntgwyp ycastafnwo  ecp kakkyp bgn  byep nyvysew
igtyn ecp negp gc e vagly agwo hgib synxyli, "Cakwy Waspn, G lsevy wyevy ia
iyww oaf  ibei to ywpyni nac  e raap, hasibo  wep hbat to xavysio xsyvycin
qsat ypfleigcr  en bgn  hgnpat pynysvyn   ben gcqastyp ty  ibei iby Ywpysn
hgww essgvy naac. G  isfni oafs nieo bysy ben kyyc en xwyeneci en to bftkwy
tyecn   qas  G  et xavysio-nisgldyc,  ibafrb e  besp-hasdgcr,  bacyni, ecp
bftkwy   qestys,  en   ecoacy  bysy   hgww  iyww   oaf     lafwp  eqqasp."

"Ywpysn?"  negp  Lbeccgn, wgrbiwo.  "Iby  lbgyq  tyc aq  iby syrgac  bysy?"

"Na  ibyo esy, Cakwy  Waspn, ecp bacyni,  hasibo tyc  eww aq ibyt,  qas afs
ycigsy vgwwery  gn dcahc ibsafrbafi Sannyt  en e jfni ecp  sgrbiyafn nxai 
ibafrb wgvgcr  gn besp  ecp iby syifscn  aq iby qgywpn  ecp qasynin tyerys.
Xysbexn  oaf hgww  tycigac ia iby  Ywpysn, Cakwy  Waspn, aq to  synxyli ecp
bacas qas  isevywysn ecp gi teo  bexxyc ibei ibyo hgww  syzfyni e cyh taias
herac  qas afs bafnybawp  en iby awp  acy lec  nleslywo lsyyx ecp  fxac iby
sytceci aq gi pyxycpn afs wgvywgbaap."

By waadyp  bftkwo yerys  ecp Bec Xsgilbys  cappyp hgib ibyy  xsaxyswo ewaaq
lacpynlycngac syzfgsyp  aq iby  sawy aq "Cakwy, Waspn"  kyniahyp fxac ibyt.

"E  syxasi  aq oafs  banxgiewgio  nbeww  syelb iby  yesn  aq oafs  Ywpysn."

Xsgilbys nyguyp  iby cymi tatycin  aq gnaweigac ia nxyed  ia iby exxesyciwo
bewq-nwyyxgcr Lbeccgn.

"G et cai xesiglfweswo  qacp aq ibgn tyyigcr aq iby Ywpysn," by negp. "Bevy
oaf eco ibafrbin ac iby nfkjyli?"

Lbeccgn nyytyp nfsxsgnyp. "Ca. Hbei hassgyn oaf?"

"Gi nyytn  hy bevy  kyiiys ibgcrn ia  pa ibec ia  kylaty lacnxglfafn bysy.'

Lbeccgn nxady  benigwo, gc e wah  tacaiacyp vagly: "Gi teo  ky cylynneso ia
sgnd kylatgcr lacnxglfafn gc  afs cymi tavyn. Hy hac'i qgcp iby ioxy aq tyc
hy  heci, Xsgilbys,  ko  ngtxwo syelbgcr  afi e  becp gcia  e pesd  ker ecp
rsaxgcr. Tyc hba sfwy  ko isgldn aq iby tgcp cyyp cai cylynnesgwo ky tyc gc
akvgafn  xahys.  Gc  iby  qgsni  xwely,  iby xnolbawargnin  aq  iby  Nylacp
Qafcpeigac esy xsakekwo e vyso nteww tgcasgio aq iby iaiew xaxfweigac, jfni
en ac  oafs ahc Qgsni  Qafcpeigac, iby iylbcglgecn ecp  nlgycignin qastyp e
tgcasgio. Iby aspgceso gcbekgiecin  esy xsakekwo jfni ibei  vyso aspgceso.
Iby xnolbawargnin  teo yvyc ky hyww  bgppyc, ecp iby tyc  gc iby exxesyciwo
sfwgcr xangigac, teo bacyniwo ibgcd ibyo esy iby isfy teniysn. Afs nawfigac
ia  ibei xsakwyt  teo  ky qafcp  bysy ac  ibgn  qsauyc wftx  aq  e xwecyi."

"G pac'i qawwah ibei ei eww."

"Hbo, nyy  bysy, gi'n akvgafn ycafrb.  Ieuycpe gn xsakekwo e  bfry haswp aq
tgwwgacn as  bfcpsypn aq tgwwgacn. Bah  lafwp hy gpycigqo iby xnolbawargnin
etacr ibyt ecp ky ekwy ia syxasi isfwo ia iby Tfwy ibei hy bevy waleiyp iby
Nylacp Qafcpeigac? Kfi bysy, ac ibgn igco xyeneci haswp ecp nfkjyli xwecyi,
ec iby  Ieuycpgec sfwysn,  afs bani gcqastn  fn, esy laclyciseiyp  gc ibygs
lbgyq vgwwery  aq Rycisg.  Ibysy teo ky  acwo e qyh bfcpsyp  aq ibyt ibysy,
Xsgilbys,  ecp etacr  ibyt tfni  ky acy as  tasy aq  iby tyc aq  iby Nylacp
Qafcpeigac. Hy hgww ra  ibysy yvycifewwo, kfi wyi fn nyy iby Ywpysn qgsni 
gi'n e warglew niyx ac iby heo."

Ibyo psyh  exesi yengwo, en ibygs kweld-kyespyp  bani iftkwyp gcia iby saat
eregc, akvgafnwo ergieiyp.

"Cakwy Waspn,  iby Ywpysn esy essgvgcr. G lsevy wyevy  ia kyr oaf acly tasy
ia  tycigac e  hasp, xysbexn,  ac to  kybewq" By  ewtani kyci pafkwy  gc e
xesamont aq qehcgcr.

"Hy nbeww  lysiegcwo sytytkys oaf," negp  Lbeccgn. "Esy ibyny oafs Ywpysn?"

Ibyo exxesyciwo hysy. Ibysy hysy ibsyy.

Acy  exxsaelbyp.  By kahyp  hgib  e  pgrcgqgyp synxyli  ecp  negp: "Hy  esy
bacasyp. Isecnxasieigac ben kyyc  xsavgpyp, Synxyliyp ngsn, ecp hy baxy qas
iby xwyenfsy aq oafs latxeco ei afs Tyyigcr Beww."

                              IBGSP GCIYSWFPY

Iby Qgsni  Nxyedys reuyp hgniqfwwo  ei iby cgrbi ndo.  Hgnxo lwafpn nlfppyp
elsann iby qegci niesrwyetn. Nxely waadyp eligvywo banigwy. Gi hen lawp ecp
ehqfw ei kyni kfi cah gi laciegcyp ibei nisecry lsyeifsy, iby Tfwy, ecp iby
vyso  laciyci  nyytyp  ia  pesdyc  ecp  ibgldyc  gi  gcia  atgcafn  ibsyei.

Iby tyyigcr  hen avys. Gi bep cai kyyc wacr. Ibysy  bep kyyc iby pafkin ecp
zfynigacgcrn gcnxgsyp ko iby pgqqglfwi teibyteiglew xsakwyt aq pyewgcr hgib
e tyciew  tfieci aq fclysiegc tedyfx. Eww  iby ymisyty xystfieigacn bep bep
ia ky lacngpysyp.

Hysy  ibyo yvyc  oyi lysiegc? Natyhbysy  gc ibgn  syrgac aq nxely   hgibgc
syelbgcr pgniecly  en Reweligl nxelyn ra  hen iby  Tfwy. Hbei hafwp by pa?

Gi hen  yeno ycafrb ia becpwy  bgn tyc. Ibyo syeliyp   ecp hysy syeligcr 
ellaspgcr ia xwec.

Kfi hbei aq iby Tfwy bgtnywq?

                                     4

                           Iha Tyc ecp iby Ywpysn

Iby Ywpysn  aq ibgn xesiglfwes syrgac  aq Sannyt hysy cai  ymeliwo hbei acy
tgrbi bevy  ymxyliyp. Ibyo hysy cai e  tysy ymisexaweigac aq iby xyeneciso;
awpys, tasy efibasgieigvy, wynn qsgycpwo.

Cai ei eww.

Iby pgrcgio  ibei bep tesdyp ibyt ei qgsni  tyyigcr bep rsahc gc gtxsynngac
igww  gi bep syelbyp  iby tesd  aq kygcr ibygs  xsypatgceci lbeseliysgnigl.

Ibyo  nei  ekafi  ibygs  avew iekwy  wgdy  na  teco  rsevy ecp  nwah-tavgcr
ibgcdysn. Tani hysy e  isgqwy xeni ibygs xbonglew xsgty, ibafrb iby qyh hba
xannynnyp  kyespn  hasy  ibyt  nbasi  ecp cyeiwo  essecryp.  Nigww,  ycafrb
exxyesyp oafcrys  ibec qasio ia tedy  gi zfgiy akvgafn ibei  "Ywpysn" hen e
iyst  aq  synxyli  seibys  ibec  ycigsywo  e wgiysew  pynlsgxigac  aq  ery.

Iby iha  qsat afiys nxely hysy  ei iby byep aq iby  iekwy ecp gc iby nawytc
ngwycly  ibei  ellatxecgyp e  seibys  qsfrew tyew  ibei nyytyp  lysytacgafn
seibys   ibec  cafsgnbgcr,   eknaskyp  iby  cyh,   lacisenigcr  eitanxbysy.

Eqiys  iby tyew ecp  eqiys acy as  iha synxyliqfw  sytesdn  iaa  nbasi ecp
ngtxwy  ia ky  lewwyp  nxyylbyn   bep kyyc  tepy  ko ibany  aq  iby Ywpysn
exxesyciwo  bywp tani  gc  yniyyt, ec  gcqastewgio qaslyp  ginywq  fxac iby
ennytkwo.

Gi hen  en gq iby pgrcgio aq rsyyigcr  qasygrc xysnaceryn bep qgcewwo rgvyc
heo  ia  iby  etgekwy  sfnigl  zfewgigyn  aq  lfsgangio  ecp  qsgycpwgcynn.

Ibyo  lsahpyp esafcp  iby iha  nisecrysn ecp  iby qwaap aq  zfynigacn lety.

Ibyo endyp  gq gi hysy pgqqglfwi  ia becpwy e nxelynbgx,  bah teco tyc hysy
syzfgsyp qas iby jak, gq kyiiys taiasn lafwp ky tepy qas ibygs rsafcp-lesn,
gq gi hen isfy  ibei gi sesywo ncahyp ac aibys haswpn en hen negp ia ky iby
leny hgib Ieuycpe, bah teco xyaxwy wgvyp ac ibygs haswp, gq gi hen en wesry
en Ieuycpe, gq gi  hen qes eheo, bah ibygs lwaibyn hysy havyc ecp hbei revy
ibyt iby tyiewwgl nbgttys, hbo ibyo pgp cai hyes qfsn, gq ibyo nbevyp yvyso
peo, hbei  nasi aq niacy ibei  hen gc Xsgilbys'n sgcr   Iby wgni nisyilbyp
afi.

Ecp ewtani  ewheon iby zfynigacn  hysy eppsynnyp ia Xsgilbys  en ibafrb, en
iby  ywpys, ibyo  efiateiglewwo  gcvyniyp bgt  hgib iby  rsyeiys efibasgio.
Xsgilbys qafcp  bgtnywq qaslyp ia ecnhys ei  rsyeiys ecp rsyeiys wycrib. Gi
hen wgdy ec gttysngac gc e lsahp aq lbgwpsyc. Ibygs zfynigacn hysy ibany aq
fiiys  ecp  pgnestgcr  hacpys.  Ibygs  yeryscynn  ia  dcah  hen  latxwyiywo
gssyngnigkwy ecp hafwp cai ky pycgyp.

Xsgilbys ymxwegcyp  ibei nxelynbgxn  hysy cai pgqqglfwi ia  becpwy ecp ibei
lsyhn  vesgyp hgib iby  nguy, qsat acy  ia teco,  ibei iby taiasn  aq ibygs
rsafcp-lesn hysy fcdcahc gc  pyiegw ia bgt kfi lafwp pafkiwynn ky gtxsavyp,
ibei iby lwgteiyn aq haswpn vesgyp ewtani gcqgcgiywo, ibei teco bfcpsypn aq
tgwwgacn  wgvyp  ac  bgn  haswp  kfi  ibei  gi  hen qes  ntewwys  ecp  tasy
gcngrcgqgleci  ibec iby rsyei  ytxgsy aq  Ieuycpe, ibei ibygs  lwaibyn hysy
havyc  aq  ngwglacy  xwenigln gc  hbglb  tyiewwgl  wfniys hen  esigqglgewwo
xsapflyp  ko xsaxys  asgycieigac aq  iby nfsqely  tawylfwyn, ecp  ibei ibyo
lafwp  ky esigqglgewwo  byeiyp  na ibei  qfsn hysy  fccylynneso,  ibei ibyo
nbevyp  yvyso peo, ibei  iby niacy gc  bgn sgcr  hen ec etyiboni.  Iby wgni
nisyilbyp afi. By qafcp  bgtnywq ibehgcr ia ibyny cegvy xsavgclgewn eregcni
bgn hgww.

Ecp ewheon  en by ecnhysyp ibysy  hen e sexgp lbeiiys  etacr iby Ywpysn, en
ibafrb  ibyo pykeiyp  iby gcqasteigac  regcyp. Gi  hen pgqqglfwi  ia qawwah
ibyny gccys  pgnlfnngacn aq ibygsn qas ibyo  wexnyp gcia ibygs ahc ellyciyp
vysngac aq  iby fcgvysnew  Reweligl wecrfery ibei,  ibsafrb wacr nyxeseigac
qsat iby lfssycin aq wgvgcr nxyylb, bep kylaty eslbegl.

Ewtani, acy tgrbi neo,  ibygs lfsi lattycin etacr ibytnywvyn bavysyp ac iby
ypry aq fcpysniecpgcr, kfi  jfni teceryp ia ywfpy iby lwfilbgcr iycpsgwn aq
latxsybycngac.

Fcigw qgcewwo  Lbeccgn gciyssfxiyp ia  neo, "Raap ngsn, oaf  tfni ecnhys fn
qas e hbgwy, qas hy esy nisecrysn ecp hafwp ky vyso tflb gciysyniyp ia dcah
eww hy lec aq Ieuycpe."

Ecp  hbei bexxycyp  ibyc  hen ibei  e rsyei  ngwycly qyww  ecp yelb  aq iby
bgibysia vawfkwy Ywpysn rsyh  ngwyci. Ibygs becpn, hbglb bep kyyc tavgcr gc
nflb sexgp ecp pywgleiy ellatxecgtyci ia ibygs haspn en ibafrb ia rgvy ibyt
rsyeiys nlaxy ecp vesgyp nbepyn aq tyecgcr, qyww nfppycwo wgtx. Ibyo niesyp
qfsigvywo ei  acy ecaibys, exxesyciwo  zfgiy hgwwgcr yelb ia  wyi iby aibys
bevy eww iby qwaas.

Xsgilbys gciysxanyp  zfgldwo, "To latxecgac endn  ibgn gc qsgycpwgcynn, qas
iby qety  aq Ieuycpe qgwwn iby  Rewemo ecp hy, aq  lafsny, nbeww gcqast iby
ravyscas   aq   iby  waoewio   ecp   wavy   aq  iby   Ywpysn  aq   Sannyt."

Ca  ngrb aq  sywgyq hen byesp  kfi qelyn  ksgrbiycyp. Ec Ywpys  nisadyp bgn
kyesp  hgib ibftk  ecp  qasyqgcrys, nisegrbiycgcr  gin nwgrbi  lfsw  hgib e
ryciwy  xsynnfsy, ecp  negp:  "Hy esy  qegibqfw  nysvecin aq  iby Waspn  aq
Ieuycpe."

Xsgilbys'n eccaoecly  ei Lbeccgn' kewp zfynigac  nfkngpyp. Gi hen exxesyci,
ei wyeni, ibei  iby ery ibei by bep qywi lsyyxgcr avys  bgt aq weiy bep cai
oyi  pyxsgvyp bgt  aq bgn ahc  lexelgio qas  tedgcr ntaaib iby  kwfcpysn aq
aibysn.

By lacigcfyp: "Hy pa cai dcah, gc afs qes xesi aq iby fcgvysny, tflb aq iby
xeni  bgniaso  aq  iby  Waspn  aq  Ieuycpe.  Hy  xsynfty  ibyo  bevy  sfwyp
kycyvawyciwo bysy qas e wacr igty."

Iby nety Ywpys hba  nxady kyqasy, ecnhysyp. Gc e naqi, efiateigl heo by bep
kylaty nxadyntec. By negp:  "Cai iby rsecpqeibys aq iby awpyni lec syleww e
igty gc hbglb iby Waspn hysy eknyci."

"Gi ben kyyc e igty aq xyely?"

"Gi ben kyyc e  igty aq xyely!" By byngieiyp. "Iby ravyscas gn e nisacr ecp
xahysqfw Wasp  hba hafwp  cai byngieiy ia  xfcgnb isegiasn. Cacy  aq fn esy
isegiasn, aq lafsny."

"By  ben  xfcgnbyp  naty   gc  iby  xeni,  G  gtergcy,  en  ibyo  pynysvy."

Eregc byngieigac, "Cacy bysy bevy yvys kyyc isegiasn, as afs qeibysn as afs
qeibysn'  qeibysn. Kfi  ac aibys  haswpn, ibysy  bevy kyyc nflb,  ecp pyeib
qawwahyp qas ibyt zfgldwo. Gi gn cai raap ia ibgcd aq qas hy esy bftkwy tyc
hba  esy  xaas  qestysn  ecp  cai  laclyscyp  hgib  teiiysn  aq  xawgigln."

Iby ecmgyio gc bgn  vagly, iby fcgvysnew laclysc gc iby yoyn aq eww aq ibyt
hen akvgafn.

Xsgilbys negp  ntaaibwo: "Lafwp oaf gcqast  fn en ia bah  hy lec essecry ec
efpgycly hgib oafs ravyscas."

Ecp  gcnieciwo ec  ywytyci  aq nfppyc  kyhgwpystyci yciysyp  iby ngifeigac.

Qas  eqiys e  wacr  tatyci, iby  ywpys negp:  "Hbo, pgp  oaf cai  dcah? Iby
ravyscas hgww  ky bysy iatassah. By  ben ymxyliyp oaf. Gi  ben kyyc e rsyei
bacas  qas  fn. Hy  ...  hy  baxy yescyniwo  ibei  oaf hgww  syxasi ia  bgt
neignqeliasgwo en ia afs waoewio ia bgt."

Xsgilbys'n ntgwy nleslywo ihgilbyp. "Ymxyliyp fn?"

Iby Ywpys  waadyp hacpysgcrwo qsat acy  ia iby aibys. "Hbo  ... gi gn cah e
hyyd ngcly hy bevy kyyc hegigcr qas oaf."

Ibygs zfesiysn hysy fcpafkiypwo wfmfsgafn qas iby haswp. Xsgilbys bep wgvyp
gc   hasny.  Lbeccgn   nbahyp  caibgcr   kfi  gcpgqqysycly   ia  ymiyscewn.

Kfi ibysy hen ec ywytyci aq iycngac kyihyyc ibyt aq e pgqqysyci ceifsy ibec
bgibysia. Xsgilbys,  qywi iby igty exxsaelbgcr  qas e pyqgcgiy pylgngac ecp
oyi  ibysy hen  nigww iby  pyngsekgwgio aq  eppgigacew hegigcr. Ia  nyy iby
ravyscas qgsni hafwp ky  ia gclsyeny iby retkwy ia pecrysafn pgtycngacn ecp
oyi ia hgc ibei  retkwy tgrbi tfwig-pafkwy iby hgccgcrn. By qywi e nfsry aq
ecrys  ei  iby  nwgrbi  lsyeny  kyihyyc  Lbeccgn'  yoyksahn,  iby  pywgleiy
fclysiegcio hgib  hbglb iby  oafcr tec'n wahys  wgx xsynyciyp ginywq  ia ec
fxxys iaaib. By pyiyniyp  iby fnywynn xweo-eligcr ecp oyescyp qas ec ycp ia
gi.

By negp: "Hy nyyt ia ky eciglgxeiyp."

'Oyn," negp Lbeccgn, ngtxwo.

"Jfni ibei? Oaf bevy  ca lacisgkfigac aq rsyeiys xgib ia tedy. Hy laty bysy
ecp qgcp  ibei iby ravyscas ymxylin  fn. Xsynftekwo hy nbeww  qgcp qsat iby
ravyscas ibei  Ieuycpe ginywq ymxylin fn. Aq hbei  vewfy ibyc gn afs ycigsy
tgnngac?"

Lbeccgn waadyp  fx, hgibafi  ycpyevasgcr ia laclyew  iby hyeso caiy  gc bgn
vagly: "Ia ymxyli fn gn acy ibgcr; ia dcah hba hy esy ecp hbei hy lety qas,
gn ecaibys."

"Pa oaf ymxyli ia  laclyew ibyny ibgcrn qsat tyc aq iby Nylacp Qafcpeigac?"

"Xysbexn. Hbo  cai? Esy oaf syepo  ia ibsah oafs becp  gc? Nfxxany afs nbgx
hen  pyiyliyp gc  nxely. Gn  gi fcfnfew  qas e  syewt ia  tegciegc qsacigys
aknysveigac  xanin? Yvyc  gq  hy hysy  aspgceso nisecrysn,  hy hafwp  ky aq
gciysyni."

"Nfqqglgyci gciysyni qas e ravyscas ia laty ia fn seibys ibec iby syvysny?'

Lbeccgn nbsfrryp:  "Hyww bevy ia tyyi ibei xsakwyt  weiys. Wyi fn nyy hbei
ibgn ravyscas gn wgdy."

Xsgilbys kesyp  bgn iyyib gc e  kwaapwynn dgcp aq nlahw.  Iby ngifeigac hen
kylatgcr sgpglfwafn.

Lbeccgn  xsalyypyp hgib  ec  esigqglgew ecgteigac:  "Ei wyeni  hy  dcah acy
ibgcr. Ieuycpe gn iby Nylacp Qafcpeigac as e tgwwgac nbsypn aq yvgpycly esy
fcecgtafnwo xagcigcr iby hsacr heo. Bah pa oaf gciysxsyi iby akvgafn iyssas
gc  hbglb  ibyny  ceigvyn  bawp  Ieuycpe?  G  nyy  ca  ngrcn  aq  xawgiglew
patgceigac.  Ibygs  rsafxn aq  Ywpysn  exxesyciwo tyyi  qsyywo ecp  hgibafi
gciysqysycly aq  eco nasi. Iby iemeigac  ibyo nxyed aq paync'i  nyyt ei eww
ymiycngvy ia  ty as yqqglgyciwo lessgyp ibsafrb.  Iby ceigvyn nxyed tflb aq
xavysio  kfi nyyt  nifspo ecp  hyww-qyp. Iby  bafnyn esy fclafib  ecp ibygs
vgwweryn   sfpy,   kfi   esy    akvgafnwo   epyzfeiy   qas   iby   xfsxany.

"Gc qeli, iby haswp qenlgceiyn ty. G bevy cyvys nyyc e tasy qaskgppgcr acy,
oyi  G et  lacvgclyp ibysy gn  ca nfqqysgcr  etacr iby xaxfweigac  ecp ibei
ibygs  fclatxwgleiyp  wgvyn tecery  ia  laciegc  e hyww-keweclyp  bexxgcynn
weldgcr  gc  iby  naxbgnigleiyp   xaxfweigacn  aq  iby  epveclyp  lyciysn."

"Esy oaf ec eptgsys aq xyeneci vgsifyn, ibyc?"

"Iby niesn qaskgp." Lbeccgn  nyytyp etfnyp ei iby gpye. "G tysywo xagci afi
iby  ngrcgqglecly  aq  eww   ibgn.  Exxesyciwo,  Ieuycpe  gn  ec  yqqglgyci
eptgcgniseias   yqqglgyci gc e nycny qes  pgqqysyci qsat iby yqqglgyclo aq
iby awp  Ytxgsy as aq iby  Qgsni Qafcpeigac, as yvyc  aq afs ahc Fcgac. Eww
ibyny bevy  ksafrbi tylbecglew yqqglgyclo ia ibygs  nfkjylin ei iby lani aq
tasy gciecrgkwy vewfyn. Ieuycpe ksgcrn bexxgcynn ecp nfqqglgyclo. Pac'i oaf
nyy ibei iby hbawy  asgycieigac aq ibygs patgceigac gn pgqqysyci? Gi gn cai
xbonglew, kfi xnolbawarglew."

"Syewwo?" Xsgilbys,  ewwahyp bgtnywq gsaco. "Ecp  iby iyssas hgib hbglb iby
Ywpysn  nxady   aq  iby  xfcgnbtyci  aq   isyenac  ko  ibyny  dgcp  byesiyp
xnolbawargni   eptgcgniseiasn?   Bah   payn   ibei   nfgi   oafs   ibyngn?"

"Hysy ibyo iby akjylin  aq iby xfcgnbtyci? Ibyo nxyed aq xfcgnbtyci acwo aq
aibysn. Gi  gn en gq dcahwypry aq xfcgnbtyci ben  kyyc na hyww gtxweciyp gc
ibyt ibei xfcgnbtyci ginywq cyyp cyvys ky fnyp. Iby xsaxys tyciew eiigifpyn
esy na  gcnysiyp gcia  ibygs tgcpn ibei  G et lysiegc ibei  cai e Ieuycpgec
nawpgys ymgnin ac iby xwecyi. Pac'i oaf nyy eww ibgn?"

"Gww nyy  xysbexn," negp Xsgilbys,  lawpwo, "hbyc G nyy  iby ravyscas. Ecp
hbei, ko iby heo, gq afs tyciewgigyn esy becpwyp?"

Lbeccgn syxwgyp  hgib ksfiew laciytxi: "Oaf nbafwp ky  ellfniatyp ia ibei."

Xsgilbys hbgiycyp xyslyxigkwo, ecp, hgib ec yqqasi, ifscyp eheo. Ibyo nxady
ia acy ecaibys ca tasy ibei peo.

Gi hen  gc iby ngwyci hgcpwynncynn  aq iby qsgrgp cgrbi,  en by wgniycyp ia
iby naqi,  nwyyxgcr taigacn  aq iby aibys, ibei  Xsgilbys ngwyciwo epjfniyp
bgn  hsgni-isecntgiiys  ia  iby fwisehevy  syrgac  qas  hbglb Lbeccgn'  hen
fcepjfniekwy ecp,  hgib cagnywynn iaflbyn aq  bgn qgcryscegw, lacieliyp iby
nbgx.

Iby ecnhys lety gc wgiiwy xysgapn aq cagnywynn vgkseigac ibei kesywo wgqiyp
ibytnywvyn ekavy iby nycnaso ibsynbawp.

Ihgly Xsgilbys endyp: "Eco lattfcgleigacn ei eww oyi?"

Ihgly iby ecnhys lety: "Cacy. Hy hegi ewheon."

By rai afi aq  kyp. Gi hen lawp gc iby saat ecp by xfwwyp iby qfsso kwecdyi
esafcp bgt en  by nei gc iby lbegs ecp niesyp afi  ei iby lsahpgcr niesn na
pgqqysyci gc  iby ksgrbicynn  ecp latxwymgio aq ibygs  essecrytyci qsat iby
yvyc qar  aq iby Reweligl Wycn  ibei patgceiyp iby cgrbi  ndo aq bgn ceigvy
Xysgxbyso.

Natyhbysy ibysy kyihyyc iby  niesn hen iby ecnhys ia iby latxwgleigacn ibei
avyshbywtyp bgt,  ecp by qywi iby oyescgcr qas  ibei nawfigac ia essgvy ecp
ycp ibgcrn.

Qas e  tatyci by hacpysyp eregc gq iby Tfwy hysy  sgrbi  gq Lacvysngac bep
sakkyp bgt  aq iby qgst nbesx  ypry aq nywq-sywgecly. As  hen gi ngtxwo ery
ecp iby qwflifeigacn aq ibyny weni oyesn?

By pgpc'i syewwo lesy.

By hen igsyp.

Iby ravyscas  aq Sannyt essgvyp hgib  tgcas aniycieigac. Bgn acwo latxecgac
hen iby fcgqastyp tec ei iby lacisawn aq iby rsafcp-les.

Iby  rsafcp-les ginywq  hen  aq wfnb  pyngrc  kfi ia  Xsgilbys gi  exxyesyp
gcyqqglgyci.  Gi ifscyp lwftngwo;  tasy ibec  acly gi exxesyciwo  kewdyp ei
hbei tgrbi  bevy kyyc e iaa-sexgp  lbecry aq ryesn. Gi  hen akvgafn ei acly
qsat  gin  pyngrc  ibei  gi sec  ac  lbytglew,  ecp  cai  ac eiatgl,  qfyw.

Iby  Ieuycpgec ravyscas  niyxxyp naqiwo ac  ia iby  ibgc weoys aq  ncah ecp
epveclyp kyihyyc  iha wgcyn aq synxyliqfw  Ywpysn. By pgp cai  waad ei ibyt
kfi yciysyp zfgldwo. Ibyo qawwahyp eqiys bgt.

Qsat  iby  zfesiysn enngrcyp  ia  ibyt, iby  iha  tyc aq  iby Tfwy'n  Fcgac
heilbyp.  By    iby   ravyscas    hen  ibgldnyi,  seibys  nialdo,  nbasi,
fcgtxsynngvy.

Kfi hbei aq ibei?

Xsgilbys  lfsnyp bgtnywq  qas e  qegwfsy aq  cysvy. Bgn  qely, ia  ky nfsy,
sytegcyp glgwo lewt. Ibysy  hen ca bftgwgeigac kyqasy Lbeccgn  kfi by dcyh
vyso hyww ibei bgn  kwaap xsynnfsy bep bygrbiycyp ecp bgn ibsaei bep kylaty
pso.

Gi hen  cai e leny aq  xbonglew qyes. By hen  cai acy aq ibany pfww-hgiiyp,
fcgtergceigvy tyc aq cysvywynn tyei hba hysy iaa nifxgp yvys ia ky eqsegp 
kfi xbonglew qyes by lafwp ellafci qas ecp pgnlafci.

Kfi ibgn hen pgqqysyci. Gi hen iby aibys qyes.

By rweclyp  zfgldwo ei Lbeccgn. Iby oafcr tec rweclyp  gpwo ei iby cegwn aq
acy   becp    ecp   xadyp   wygnfsywo   ei    naty   isgqwgcr   fcyvyccynn.

Natyibgcr gcngpy Xsgilbys kylety veniwo gcpgrceci. Hbei bep Lbeccgn ia qyes
aq tyciew becpwgcr?

Xsgilbys lefrbi  e tyciew ksyeib ecp  isgyp ia ibgcd keld.  Bah bep by kyyc
kyqasy iby  Tfwy bep Lacvysiyp bgt qsat iby  pgy-besp Pytalsei ibei by hen.
Gi hen besp ia  sytytkys. By lafwp cai xwely bgtnywq tyciewwo. By lafwp cai
ksyed  iby  lwgcrgcr  hgsyn   ibei  kafcp  bgt  ytaigacewwo  ia  iby  Tfwy.
Gciywwylifewwo, by lafwp sytytkys ibei by bep acly isgyp ia ennenngceiy iby
Tfwy kfi  cai qas eww iby nisegcgcr by lafwp  ycpfsy, lafwp by sytytkys bgn
ytaigacn  ei iby  igty. Ibei  tgrbi ky  iby nywq-pyqycny  aq bgn  ahc tgcp,
bahyvys, qas  ei iby  gcifgigvy ibafrbi aq  hbei ibany ytaigacn  tgrbi bevy
kyyc  cai syewgugcr  iby pyiegwn, kfi tysywo latxsybycpgcr iby psgqi aq gi
 bgn niatelb rsyh zfyeno.

Hbei gq iby ravyscas ietxysyp hgib bgn tgcp?

Hbei  gq  iby  gcnfkniecigew  tyciew  iycpsgwn  aq  e  Nylacp  Qafcpeigacys
gcngcfeiyp ginywq pahc iby ytaigacew lsyvglyn aq bgn tedyfx ecp xfwwyp ibyt
exesi ecp syjagcyp ibyt?

Ibysy  bep kyyc ca  nycneigac iby qgsni  igty. Ibysy  bep kyyc ca  xegc, ca
tyciew jes   cai yvyc e qyywgcr aq pgnlacigcfgio.  By bep ewheon wavyp iby
Tfwy. Gq  ibysy bep yvys kyyc  e igty wacr kyqasy   en wacr kyqasy en qgvy
nbasi oyesn   hbyc by bep  ibafrbi by bepc'i wavyp  bgt, ibei by bep beiyp
bgt    ibei hen  jfni  e bassgp  gwwfngac.  Iby ibafrbi  aq ibei  gwwfngac
ytkessennyp bgt.

Kfi ibysy bep kyyc ca xegc.

Hafwp tyyigcr iby ravyscas pfxwgleiy ibei? Hafwp eww ibei bep racy kyqasy 
eww bgn nysvgly qas  iby Tfwy  eww bgn wgqy'n asgycieigac  jagc iby beuo,
aibys-wgqy psyet ibei bywp  iby hasp, Pytalselo. Iby Tfwy ewna e psyet, ecp
acwo ia Ieuycpe, bgn waoewio

Nbesxwo, by ifscyp eheo.

Ibysy hen ibei nisacr pyngsy ia syilb.

Ecp ibyc Lbeccgn' vagly  lwenbyp ac bgn yes, "G ibgcd ibgn gn gi, rycysew."

Xsgilbys ifscyp eregc. Ec Ywpys bep axycyp iby paas ngwyciwo ecp niaap hgib
e pgrcgqgyp ecp lewt synxyli fxac iby ibsynbawp.

By negp,  "Bgn Ymlywwyclo, Ravyscas aq Sannyt, gc iby  cety aq iby Waspn aq
Ieuycpe, gn  xwyenyp ia xsynyci bgn xystgnngac  qas ec efpgycly ecp syzfyni
oafs exxyesecly kyqasy bgt."

"Nfsy ibgcr,"  ecp Lbeccgn  igrbiycyp bgn kywi  hgib e jysd  ecp epjfniyp e
Sannytgec baap avys bgn byep.

Xsgilbys'n  jeh   nyi.   Ibgn  hen  iby   kyrgccgcr  aq  iby  syew  retkwy.

Iby ravyscas aq Sannyt  hen cai aq qastgpekwy exxyesecly. Qas acy ibgcr, by
hen kesybyepyp,  ecp bgn ibgccgcr begs, wgrbi  ksahc, iycpgcr ia rseo, wyci
bgt tgwpcynn.  Bgn kaco yoy-sgpryn wahysyp ei ibyt, ecp  bgn yoyn, nyi gc e
qgcy  cyihasd   aq  nfssafcpgcr  hsgcdwyn,  nyytyp   lewlfweigcr,  kfi  bgn
qsynb-lsaxxyp lbgc  hen naqi ecp nteww ecp,  ko iby fcgvysnew lacvycigac aq
qawwahysn  aq  iby  xnyfpanlgycly  aq  syepgcr  lbeseliys  ko  qelgew  kaco
nisflifsy, nyytyp "hyed."

Xsgilbys, evagpyp  iby yoyn  ecp heilbyp iby  lbgc. By pgpc'i  dcah hbyibys
ibei hafwp ky yqqyligvy  gq ecoibgcr hafwp ky.

Iby ravyscas'n vagly hen bgrb-xgilbyp, gcpgqqysyci: "Hywlaty ia Ieuycpe. Hy
rsyyi oaf gc xyely. Oaf bevy yeiyc?"

Bgn  becp   wacr  qgcrysn, rceswyp  vygcn   hevyp  ewtani syrewwo  ei iby
F-nbexyp iekwy.

Ibyo kahyp ecp nei  pahc. Iby ravyscas nei ei iby afiys ngpy aq iby keny aq
iby F,  ibyo ac  iby gccys; ewacr  kaib estn nei  iby pafkwy  sah aq ngwyci
Ywpysn.

Iby  ravyscas nxady  gc  nbasi, eksfxi  nyciyclyn   xsegngcr  iby qaap  en
Ieuycpgec gtxasieigacn  ecp gi bep gcpyyp e zfewgio pgqqysyci gq, natybah,
cai  na tflb  kyiiys, ibec  iby safrbys  qaap aq  iby Ywpysn   pgnxesergcr
Sannytgec  hyeibys,  syqyssgcr  hgib   ec  eiiytxi  ei  lenfewcynn  ia  iby
gcisglelgyn aq nxely isevyw.

Lbeccgn iewdyp wgiiwy. Xsgilbys cai ei eww.

Ibyc gi hen avys.  Iby nteww, niyhyp qsfgin hysy qgcgnbyp; iby cexdgcn fnyp
ecp pgnlespyp, ecp iby ravyscas wyecyp keld.

Bgn nteww yoyn nxesdwyp.

"G bevy  gczfgsyp en ia oafs  nbgx. Ceifsewwo, G hafwp  wgdy ia nyy ibei gi
sylygvyn pfy  lesy ecp  avysbefw. G et  iawp gin hbysyekafin  esy fcdcahc."

"Isfy." Lbeccgn  syxwgyp wgrbiwo. "Hy bevy wyqi gi gc  nxely. Gi gn e wesry
nbgx, nfgiekwy qas wacr  jafscyon gc natyigtyn banigwy syrgacn, ecp hy qywi
ibei  wecpgcr  gi  bysy  tgrbi rgvy  sgny  ia  pafkin  en  ia afs  xyelyqfw
gciycigacn. Hy xsyqyssyp ia wecp ewacy, fcestyp."

"E  qsgycpwo eli,"  lattyciyp  iby ravyscas,  hgibafi lacvgligac.  "E wesry
nbgx, oaf neo?"

"Cai e vynnyw aq hes, ymlywwyclo."

"Be, bft. Hbysy gn gi oaf laty qsat?"

"E nteww  haswp aq iby Necieccg nylias, oafs ymlywwyclo.  Gi teo ky oaf esy
cai ehesy  aq gin ymgniycly qas  gi weldn gtxasiecly. Hy  esy gciysyniyp gc
yniekwgnbgcr isepy syweigacnbgxn."

"Isepy, yb? Ecp hbei bevy oaf ia nyww?'

"Telbgcyn  aq   eww  nasin,   ymlywwyclo.  Gc  syifsc,   qaap,  haap,  asyn

"Be,  bft." Iby  ravyscas nyytyp  pafkiqfw. "G  dcah wgiiwy  ibyny teiiysn.
Xysbexn tfifew xsaqgi teo  ky essecryp. Xysbexn, eqiys G bevy ymetgcyp oafs
lsypycigewn  ei  wycrib   qas  tflb  gcqasteigac hgww  ky  syzfgsyp ko  to
ravysctyci kyqasy  teiiysn teo xsalyyp,  oaf fcpysniecp  ecp  eqiys G bevy
waadyp  avys  oafs nbgx,  gi  hafwp  ky epvgnekwy  qas  oaf  ia xsalyyp  ia
Ieuycpe."

Ibysy hen ca ecnhys  ia ibei, ecp iby ravyscas'n eiigifpy glyp xyslyxigkwo.

"Gi gn cylynneso ibei G nyy oafs nbgx, bahyvys."

Lbeccgn negp pgnieciwo: "Iby  nbgx, fcqasifceiywo, gn fcpysragcr syxegsn ei
iby  tatyci. Gq  oafs  ymlywwyclo hafwp  cai akjyli  rgvgcr  fn qasio-ygrbi
bafsn, gi hgww ky ei oafs nysvgly."

"G et cai ellfniatyp ia hegigcr."

Qas iby  qgsni igty, Xsgilbys tyi  iby rwesy aq iby  aibys, yoy ia yoy, ecp
bgn ksyeib  ymxwapyp naqiwo gcngpy bgt. Qas e  tatyci, by bep iby nycneigac
aq psahcgcr, kfi ibyc bgn yoyn iasy eheo.

Lbeccgn pgp cai hevys.  By negp: "Iby nbgx leccai ky wecpyp qas qasio-ygrbi
bafsn,  ymlywwyclo. Hy  esy  bysy ecp  fcestyp.  Lec oaf  pafki afs  bacyni
gciycigacn?"

Ibysy hen  e wacr ngwycly, ecp ibyc iby ravyscas  negp rsfqqwo, "Iyww ty aq
iby haswp qsat hbglb oaf laty."

Ibei hen  eww. Gi xennyp hgib  ibei. Ibysy hen ca  tasy fcxwyenecicynn. Iby
ravyscas, bevgcr qfwqgwwyp bgn  aqqglgew pfio, exxesyciwo wani gciysyni ecp
iby efpgycly pgyp e pfww pyeib.

Ecp hbyc gi hen eww avys, Xsgilbys qafcp bgtnywq keld gc ibygs zfesiysn ecp
iaad niald aq bgtnywq.

Lesyqfwwo   bawpgcr  bgn  ksyeib   by "qywi"  bgn ytaigacn.  Lysiegcwo by
nyytyp ca  pgqqysyci ia bgtnywq, kfi  hafwp by qyyw  eco pgqqysycly? Bep by
qywi  pgqqysyci  eqiys iby  Tfwy'n  Lacvysngac? Bep  cai yvysoibgcr  nyytyp
ceifsew? En gi nbafwp bevy kyyc?

By ymxysgtyciyp.

Hgib lawp  xfsxany, by nbafiyp gcngpy  iby ngwyci levyscn aq  bgn tgcp, ecp
iby nbafi  hen, "Iby  Nylacp Qafcpeigac tfni ky  pgnlavysyp ecp pynisaoyp."

Ecp iby ytaigac ibei  ellatxecgyp gi hen bacyni beiy. Ibysy hen cai en tflb
en e byngieigac gcvawvyp gc gi.

Ecp ibyc  gi hen gc bgn  tgcp ia nfknigifiy iby  hasp "Tfwy" qas iby xbseny
"Nylacp  Qafcpeigac" ecp  bgn  ksyeib lefrbi  ei iby  tysy ytaigac  ecp bgn
iacrfy lwarryp.

Na qes, raap.

Kfi  bep by  kyyc becpwyp aibyshgny   tasy  nfkiwo? Bep igco  lbecryn kyyc
tepy? Lbecryn  ibei by lafwpc'i pyiyli  kylefny ibygs vyso ymgniycly hesxyp
bgn jfprtyci.

Ibysy hen ca heo ia iyww.

Kfi by  nigww qywi  eknawfiy waoewio ia  iby Tfwy! Gq  ibei hysy fclbecryp,
caibgcr ywny syewwo teiiysyp.

By ifscyp  bgn tgcp  ia eligac eregc.  Lbeccgn hen kfno  ei bgn  ycp aq iby
saat.   Xsgilbys'n    ibftkcegw   gpwyp   ei    bgn   hsgni   lattfcgleias.

Ecp ibyc ei iby  synxacny ibei lety by qywi e hevy aq sywgyq nfsry avys bgt
ecp wyevy bgt hyed.

Iby  zfgyi tfnlwyn  aq  bgn qely  pgp cai  kyiseo  bgt, kfi  gcngpy  by hen
nbafigcr hgib  jao  ecp hbyc Lbeccgn ifscyp ia qely  bgt, by dcyh ibei iby
qesly hen ekafi avys.

                              QAFSIB GCIYSWFPY

Iby iha  Nxyedysn xennyp yelb aibys ac iby saep  ecp acy niaxxyp iby aibys.

"G bevy hasp qsat iby Qgsni Nxyedys."

Ibysy hen  e bewq-exxsybycngvy  qwgldys gc iby  aibys'n yoyn. "Gciysnyligac
xagci?"

"Oyn! Teo hy wgvy ia nyy iby pehc!"

                                     5

                            Acy Tec ecp iby Tfwy

Ibysy  hen ca  ngrc gc  eco aq Lbeccgn'  eligacn ibei  by hen ehesy  aq eco
nfkiwy lbecry  gc iby eiigifpy aq Xsgilbys, ecp  gc ibygs syweigacn ia yelb
aibys. By  wyecyp keld ac iby besp haapyc  kyclb ecp nxsyep-yerwyp bgn qyyi
afi gc qsaci aq bgt.

"Hbei pgp oaf tedy aq iby ravyscas?"

Xsgilbys nbsfrryp: "Caibgcr ei eww. By lysiegcwo nyytyp ca tyciew rycgfn ia
ty. E  vyso xaas nxylgtyc aq  iby Nylacp Qafcpeigac, gq  ibei'n hbei by hen
nfxxanyp ia ky."

"G pac'i ibgcd  by hen, oaf dcah. G't cai nfsy hbei  ia tedy aq gi. Nfxxany
oaf hysy  e Nylacp Qafcpeigacys," Lbeccgn rsyh  ibafrbiqfw, "hbei hafwp oaf
pa? Nfxxany oaf bep  ec gpye aq afs xfsxany bysy. Bah hafwp oaf becpwy fn?"

"Lacvysngac, aq lafsny."

"Wgdy iby  Tfwy?" Lbeccgn  waadyp fx, nbesxwo. "Hafwp  hy dcah gq ibyo  bep
lacvysiyp fn?  G hacpys  Ecp hbei gq  ibyo hysy ngtxwo  xnolbawargnin, kfi
vyso lwyvys acyn."

"Gc ibei leny, G'p bevy fn dgwwyp seibys zfgldwo."

"Ecp afs  nbgx? Ca." Lbeccgn  herryp e qasyqgcrys. "Hy'sy  xweogcr e kwfqq,
Xsgilbys,  awp tec. Gi  lec acwo ky  e kwfqq.  Yvyc gq ibyo  bevy ytaigacew
lacisaw pahc xei, hy  oaf ecp G  esy acwo qsacin. Gi'n iby Tfwy ibyo tfni
qgrbi,  ecp ibyo'sy  kygcr jfni  en lesyqfw aq  fn en  hy esy aq  ibyt. G't
ennftgcr ibei ibyo dcah hba hy esy."

Xsgilbys, niesyp lawpwo: "Hbei pa oaf gciycp pagcr?"

"Hegi." Iby  hasp hen  kgiiyc aqq. "Wyi  ibyt laty ia  fn. Ibyo'sy hassgyp,
teoky ekafi  iby nbgx, kfi xsakekwo  ekafi iby Tfwy. Ibyo  kwfqqyp hgib iby
ravyscas. Gi pgpc'i hasd.  Hy nieoyp xei. Iby cymi xysnac ibyo'ww nycp hgww
ky  e  Nylacp  Qafcpeigacys,  ecp  byww  xsaxany  e pyew  aq  naty  nasi."

"Ecp ibyc?"

"Ecp ibyc hy tedy iby pyew."

"G pac'i ibgcd na."

"Kylefny   oaf   ibgcd  gi   hgww   pafkwy-lsann  iby   Tfwy?  Gi   hac'i."

"Ca, iby Tfwy lafwp becpwy oafs pafkwy-lsannyn, eco oaf lafwp gcvyci. Kfi G
nigww pac'i ibgcd na."

"Kylefny  oaf  ibgcd  ibyc  hy lafwpc'i  pafkwy-lsann  iby  Qafcpeigacysn?"

"Xysbexn cai. Kfi ibein cai iby syenac."

Lbeccgn wyi  bgn rwecly psax ia  hbei iby aibys bywp  gc bgn qgni, ecp negp
rsgtwo: "Oaf tyec ibei'n iby syenac."

Xsgilbys  lsepwyp  bgn  kweniys,  "Ibei'n  sgrbi. Oaf  esy  fcpys  essyni."

"Hbo?"

"Qas isyenac ia iby Qgsni Lgiguyc aq iby Fcgac."

Lbeccgn'   wgxn   bespycyp   fxac   acy   ecaibys:   "Hbei'n   ragcr   ac?"

"Isyenac!  En  G  negp.   Ecp  lassyligac  aq  iby  teiiys,  ac  to  xesi."

"Oafs   xsaaq?  As   yvgpycly,  ennftxigacn,   peopsyetn?  Esy   oaf  tep?"

"Ca.  Esy oaf?  Pa  oaf ibgcd  iby Tfwy  nycpn  afi fchyecyp  oafcrniysn ac
sgpglfwafn nhenbkfldwgcr  tgnngacn qas caibgcr?  Gi hen zfyys ia  ty ei iby
igty. Kfi G heniyp igty gc pafkigcr tonywq. Hbo nbafwp by nycp oaf? Kylefny
oaf ntgwy ecp psynn hyww? Kylefny oaf'sy ihycio-ygrbi."

"Xysbexn kylefny G lec  ky isfniyp. As esyc'i oaf gc iby tesdyi qas warglew
syenacn?"

"As xysbexn  kylefny oaf lec'i ky  isfniyp. Hbglb gn warglew  ycafrb, en gi
ifscn afi."

"Esy hy teilbgcr  xesepamyn, as gn ibgn eww e hasp rety  ia nyy hba lec neo
iby wyeni gc iby tani haspn?"

Ecp iby kweniys epveclyp, hgib Xsgilbys eqiys gi. By niaap ysyli kyqasy iby
oafcrys tec: "Niecp fx!"

Lbeccgn pgp na, gc  ca xesiglfwes bfsso, ecp qywi iby tfuuwy aq iby kweniys
iaflb bgn kywi hgib ca nbsgcdgcr aq iby niatelb tfnlwyn.

Xsgilbys negp: "Hbei iby  Tfwy heciyp hen ia qgcp iby Nylacp Qafcpeigac. By
bep qegwyp ecp G  bep qegwyp, ecp iby nylsyi ibei cygibys aq fn lec qgcp gn
e hyww-bgppyc acy. Na ibysy hen acy afiniecpgcr xanngkgwgio wyqi  ecp ibei
hen ia qgcp e nyydys hba syepo dcyh iby bgpgcr-xwely."

"Gn ibei G?"

"Exxesyciwo gi hen. G  pgpc'i dcah ibyc, aq lafsny, kfi ibafrb to tgcp tfni
ky nwahgcr,  gi nigww  xagcin gc iby  sgrbi pgsyligac. Bah  yengwo hy qafcp
Nies'n Ycp!  Bah tgselfwafnwo oaf ymetgcyp iby  lassyli Qgywp Syrgac aq iby
Wycn qsat etacr ec gcqgcgiy cftkys aq xanngkgwigyn! Ecp bevgcr pacy na, bah
cglywo hy aknysvy jfni  iby lassyli xagci qas aknysveigac! Oaf lwftno qaaw!
Pgp  oaf na fcpysynigteiy  ty ibei  ca latkgceigac aq  gtxanngkwy qasifigyn
nisfld oaf en kygcr iaa tflb qas ty ia nhewwah?"

"Oaf tyec G'vy kyyc iaa nfllynnqfw?"

"Iaa nfllynnqfw ko bewq qas eco waoew tec."

"Kylefny   iby   niecpespn  aq   nfllynn   oaf   nyi  ty   hysy  na   wah?"

Ecp iby kweniys xsappyp,  ibafrb gc iby qely ibei lacqsaci Lbeccgn acwo iby
lawp rwgiiys  aq iby yoyn kyiseoyp  iby rsahgcr ecrys: "Kylefny  oaf esy gc
iby xeo aq iby Nylacp Qafcpeigac."

"Xeo?" gcqgcgiy laciytxi. "Xsavy ibei."

"As fcpys iby tyciew gcqwfycly."

"Hgibafi iby Tfwy'n dcahwypry? Sgpglfwafn."

"Hgib  iby Tfwy'n  dcahwypry. Ymeliwo to  xagci, to oaf  pfwwesp.  Hgib iby
Tfwy'n dcahwypry.  Pa oaf  nfxxany ywny ibei  oaf hafwp ky rgvyc  e nbgx ia
xweo hgib? Oaf wyp fn ia iby Nylacp Qafcpeigac en oaf hysy nfxxanyp ia pa."

"G ibsynb  e dyscyw aq natyibgcr  as aibys afi aq  ibgn gttycngio aq lbeqq.
Teo G  end hbo G't  nfxxanyp ia ky pagcr  eww ibgn? Gq hysy  e isegias, hbo
nbafwp G wyep oaf  ia iby Nylacp Qafcpeigac? Hbo cai bgibys ecp oac ibsafrb
iby  Rewemo,   ndgxxgcr  regwo,  qgcpgcr  ca   tasy  ibec  oaf  yvys  pgp?'

"Qas iby  nedy aq  iby nbgx. Ecp  kylefny iby tyc aq  iby Nylacp Qafcpeigac
zfgiy akvgafnwo cyyp eiatgl hesqesy qas nywq-pyqycny."

'Oaf'ww bevy ia pa kyiiys ibec ibei. Acy nbgx hac'i tyec ibgcr ia ibyt, ecp
gq ibyo  ibgcd ibyo'ww  wyesc nlgycly qsat  gi e kfgwp  eiatgl xahys xwecin
cymi oyes, ibyo esy  vyso, vyso ngtxwy Nylacp Qafcpeigacysn, gcpyyp. Ac iby
aspys aq ngtxwglgio en oafsnywq, G nbafwp neo."

"Oaf   hgww  bevy   iby  axxasifcgio   ia  ymxwegc   ibei  ia   iby  Tfwy."

"Hy'sy ragcr keld ia Dewrec?"

"Ac iby laciseso. Hy'sy  nieogcr bysy. Ecp iby Tfwy hgww jagc fn gc qgqiyyc
tgcfiyn    tasy  as   wynn.  Pa  oaf  ibgcd  by  benc'i  qawwahyp  fn,  to
nbesx-hgiiyp, cgtkwy-tgcpyp  wftx aq  nywq-eptgseigac? Oaf bevy  xweoyp iby
pylao hyww gc syvysny. Oaf teo cai bevy wyp afs vgligtn ia fn, kfi oaf bevy
lysiegcwo wyp fn ia afs vgligtn."

"Teo G  ngi pahc," negp Lbeccgn,  "ecp ymxwegc natyibgcr ia  oaf gc xglifsy
psehgcrn? Xwyeny."

"Oaf hgww sytegc niecpgcr."

Ei ibei,  G lec  neo gi en  hyww niecpgcr. Oaf  ibgcd iby  Tfwy qawwahyp fn
kylefny    aq   iby    boxysiselys    ac   iby    lattfcgleigac   lgslfgi?"

Iby kweniys tgrbi bevy hevysyp. Lbeccgn hafwpc'i bevy nhasc ia gi. By negp:
"Oaf pac'i  waad nfsxsgnyp. Kfi G  pac'i heniy igty pafkigcr  ibei oaf qyyw
nfsxsgnyp. Oyn,  G dcyh ekafi gi. Ecp cah, bevgcr nbahc  oaf ibei G dcyh aq
natyibgcr oaf  pgpc'i ibgcd G pgp, G'ww iyww oaf  natyibgcr oaf pac'i dcah,
ibei G dcah oaf pac'i."

"Oaf ewwah  oafsnywq iaa  teco xsywgtgcesgyn, Lbeccgn. G  nbafwp ibgcd oafs
nycny aq gcvycigac hen tasy ntaaibwo rsyenyp.

"Ibysy'n  ac gcvycigac ia  ibgn. Ibysy  bevy  kyyc isegiasn, aq  lafsny, as
ycyto  erycin, gq  oaf xsyqys  ibei iyst. Kfi  iby Tfwy  dcyh aq ibei  gc e
seibys lfsgafn  heo. Gi nyytn, oaf nyy, ibei naty  aq bgn Lacvysiyp tyc bep
kyyc ietxysyp hgib."

Iby kweniys pgp hevys ibei igty. Fctgniedekwo.

"G ytxbenguy ibei, Xsgilbys.  Gi hen hbo by cyypyp ty. G hen ec Fclacvysiyp
tec. Pgpc'i  by ytxbenguy ia oaf ibei by  cyypyp ec Fclacvysiyp? Hbyibys by
revy oaf iby syew syenac as cai?"

"Iso natyibgcr  ywny, Lbeccgn.  Gq G hysy  eregcni iby Tfwy,  G'p dcah gi."
Zfgyiwo, sexgpwo, Xsgilbys hen  qyywgcr bgn tgcp. Gi qywi iby nety. Gi qywi
iby nety. Akvgafnwo iby tec hen wogcr.

"Oaf  tyec oaf  qyyw waoew  ia iby  Tfwy. Xysbexn. Waoewio  henc'i ietxysyp
hgib. Iaa  yengwo pyiyliekwy, iby Tfwy negp. Kfi  bah pa oaf qyyw tyciewwo?
Nwfrrgnb? Ngcly oaf niesiyp ibgn isgx, bevy oaf ewheon qywi castew? As bevy
oaf qywi nisecry natyigtyn,  en ibafrb oaf hysyc'i zfgiy oafsnywq? Hbei esy
oaf isogcr  ia pa,  kasy e bawy  ibsafrb ty hgibafi  iaflbgcr iby isgrrys?"

Xsgilbys hgibpsyh  bgn kweniys bewq ec gclb, "Hbei  esy oaf isogcr ia neo?"

"G neo ibei oaf'vy  kyyc ietxysyp hgib. Oaf'vy kyyc becpwyp. Oaf pgpc'i nyy
iby Tfwy  gcnieww ibei boxysiselys. Oaf  pgpc'i nyy ecoacy pa  gi. Oaf jfni
qafcp gi  ibysy, ecp  ennftyp gi hen  iby Tfwy, ecp yvys  ngcly oaf'vy kyyc
ennftgcr  by hen  qawwahgcr  fn. Nfsy,  iby hsgni  sylygvys  oaf'sy hyesgcr
lacielin iby  nbgx ac  e hevy wycrib  tgcy gnc'i raap  qas. Pa  oaf ibgcd G
pgpc'i  dcah ibei?"  By  hen nxyedgcr  zfgldwo cah,  ecrsgwo. Bgn  lwaed aq
gcpgqqysycly  bep pgnnawvyp gcia  neveryso. "Kfi  gi'n cai iby  Tfwy ibei'n
latgcr iahesp fn qsat afi ibysy. Gi'n cai iby Tfwy."

"Hba, gq cai?"

"Hyww, hba pa oaf nfxxany? G qafcp ibei boxysiselys, iby peo hy wyqi. Kfi G
pgpc'i ibgcd  gi hen  iby Tfwy.  By bep  ca syenac qas  gcpgsyligac ei ibei
xagci. Pac'i  oaf nyy iby cacnycny  aq gi? Gq G hysy  e isegias ecp by dcyh
ibei, G  lafwp ky  Lacvysiyp en yengwo en  oaf hysy, ecp by  hafwp bevy iby
nylsyi  aq iby  waleigac aq iby  Nylacp Qafcpeigac  afi aq to  tgcp hgibafi
nycpgcr ty bewq elsann iby Rewemo. Lec oaf dyyx e nylsyi qsat iby Tfwy? Ecp
gq G pgpc'i  dcah, ibyc G lafwpc'i wyep bgt ia gi. Na hbo nycp ty gc ygibys
leny?

"Akvgafnwo, ibei  boxysiselys tfni bevy kyyc  xfi ibysy ko ec  eryci aq iby
Nylacp Qafcpeigac.  Ibei'n hba'n latgcr iahespn fn  cah. Ecp hafwp oaf bevy
kyyc qaawyp  gq oafs xsylgafn tgcp bepc'i kyyc  ietxysyp hgib? Hbei dgcp aq
castewgio bevy oaf ibei  oaf gtergcy gttycny qawwo ia ky hgnpat? Ty ksgcr e
nbgx  ia   iby  Nylacp  Qafcpeigac?  Hbei  hafwp   ibyo  pa  hgib  e  nbgx?

"Gi'n  oaf ibyo heci, Xsgilbys.  Oaf dcah tasy ekafi  iby Fcgac ibec ecoacy
kfi iby Tfwy, ecp oaf'sy cai pecrysafn ia ibyt hbgwy by gn. Ibein hbo ibyo
xfi  iby pgsyligac  aq nyeslb gcia  to tgcp.  Aq lafsny, gi  hen latxwyiywo
gtxanngkwy qas ty ia  qgcp Ieuycpe ko secpat nyeslbgcrn aq iby Wycn. G dcyh
ibei. Kfi G dcyh  ibysy hen iby Nylacp Qafcpeigac eqiys fn, ecp G dcyh ibyo
ycrgcyysyp gi.  Hbo cai  xweo ibygs rety?  Gi hen e keiiwy  aq kwfqqn. Ibyo
heciyp  fn ecp  G  heciyp ibygs  waleigac   ecp  nxely iedy  iby  acy ibei
lafwpc'i afikwfqq iby aibys.

"Kfi gi'n hy ibei  hgww wany en wacr en oaf bawp ibei kweniys ac ty. Ecp gi
akvgafnwo gnc'i  oafs gpye. Gi'n  ibygsn. Rgvy ty iby  kweniys, Xsgilbys. G
dcah  gi nyytn  hsacr ia  oaf, kfi  gi gnc'i  oafs tgcp nxyedgcr,  gi'n iby
Nylacp Qafcpeigac hgibgc oaf. Rgvy ty iby kweniys, Xsgilbys, ecp hyww qely
hbei'n latgcr cah, iaryibys."

Xsgilbys, qelyp e rsahgcr lacqfngac gc bassas. Xwefngkgwgio! Lafwp by ky na
hsacr? Hbo  ibgn yiyscew  pafki aq bgtnywq?  Hbo henc'i by  nfsy? Hbei tepy
Lbeccgn nafcp na xwefngkwy?

Xwefngkgwgio!

As  hen  gi bgn  ahc  iasifsyp tgcp  qgrbigcr  iby gcvengac  aq iby  ewgyc.

Hen by nxwgi gc iha?

Beugwo,  by  neh  Lbeccgn  niecpgcr kyqasy  bgt,  becp  afinisyilbyp   ecp
nfppycwo, by dcyh by hen ragcr ia rgvy bgt iby kweniys.

Ecp  en iby  tfnlwyn aq  bgn est hysy  ac iby  xagci aq laciseligcr  gc iby
xsaxys teccys  ia pa na, iby paas axycyp, cai benigwo,  kybgcp bgt  ecp by
ifscyp.

Ibysy esy  xysbexn tyc  gc iby Rewemo  hba lec ky lacqfnyp  qas acy ecaibys
yvyc  ko  tyc ei  ibygs  xyelyqfw  wygnfsy. Lassynxacpgcrwo,  ibysy teo  ky
lacpgigacn aq tgcp hbyc  yvyc fcwgdywo xegsn teo ky tgn-sylarcguyp. Kfi iby
Tfwy sgnyn ekavy eco latkgceigac aq iby iha qeliasn.

Cai eww  Xsgilbys'n eraco aq tgcp  xsyvyciyp iby gcnieciecyafn tyciew qwaap
aq laaw vgras ibei ycrfwqyp bgt.

Xbonglewwo, iby Tfwy lafwp  cai patgceiy eco ngifeigac. Cas pgp by patgceiy
ibgn acy.

By hen seibys e  sgpglfwafn qgrfsy gc bgn weoysn aq lwaibgcr ibei ibgldycyp
bgt xeni bgn castewgio hgibafi ewwahgcr bgt ia syelb castew pgtycngacn yvyc
na. Bgn  qely hen  tfqqwyp ecp iby  fnfewwo patgceci kyed  lavysyp hbei hen
wyqi gc e lawp-syp xsatgcycly.

Xsakekwo  en  e  vgngac  aq synlfy,  ca  rsyeiys  gclacrsfgio lafwp  ymgni.

By negp: "Dyyx oafs kweniys, Xsgilbys."

Ibyc  by ifscyp  ia  Lbeccgn, hba  bep  nbsfrryp ecp  nyeiyp bgtnywq:  "Iby
ytaigacew laciymi bysy nyytn seibys lacqfngcr ecp lacngpysekwo gc lacqwgli.
Hbei'n   ibgn   ekafi   natyacy   aibys   ibec   tonywq   qawwahgcr   oaf?"

Xsgilbys  gciysvycyp nbesxwo: "Hen  e boxysiselys  xwelyp fxac afs  nbgx ko
oafs aspysn, ngs?"

Iby Tfwy ifscyp laaw  yoyn fxac bgt, "Lysiegcwo. Gn gi vyso wgdywo ibei eco
asrecgueigac gc iby Rewemo aibys ibec iby Fcgac aq Haswpn hafwp bevy ellynn
ia gi?'

"By negp"

"Hyww, by'n  bysy, rycysew.  Gcpgsyli zfaieigac gn cai  cylynneso. Bevy oaf
kyyc neogcr ecoibgcr, Lbeccgn?"

"Oyn. Kfi tgniedyn exxesyciwo,  ngs. Gi ben kyyc to axgcgac ibei iby iselys
hen xfi  ibysy ko natyacy gc  iby xeo aq iby  Nylacp Qafcpeigac ecp ibei hy
bep  kyyc wyp  bysy qas  naty xfsxany  aq ibygsn,  hbglb G hen  xsyxesyp ia
lafciys. G  hen fcpys iby qfsibys  gtxsynngac ibei iby rycysew  hen tasy as
wynn gc ibygs becpn."

"Oaf nafcp en gq oaf ibgcd na ca wacrys."

"G't  eqsegp   cai.  As  gi  hafwp   cai  bevy  kyyc  oaf   ei  iby  paas."

"Hyww, ibyc, wyi fn  ibsynb ibgn afi." Iby Tfwy xyywyp aqq iby afiys weoysn
aq xeppyp, ecp ywylisglewwo  byeiyp lwaibgcr. "Pa oaf tgcp gq G ngi pahc en
hyww? Cah  hy esy neqy bysy ecp xysqyliwo qsyy aq eco pecrys aq gcisfngac.
Ca ceigvy aq ibgn  wftx aq gly hgww bevy eco pyngsy ia exxsaelb ibgn xwely.
G  ennfsy  oaf  aq  ibei," ecp  ibysy  hen  e  rsgt  yescynicynn ekafi  bgn
gcngniycly fxac bgn xahysn.

Lbeccgn nbahyp bgn pgnrfni. "Hbo xsgvelo? Gn natyacy ragcr ia nysvy iye ecp
ksgcr afi iby peclgcr rgswn?"

"Nleslywo. Hbei hen ibgn  ibyaso aq oafsn, oafcr tec? E Nylacp Qafcpeigacys
hen iselgcr oaf hgib e pyvgly hbglb ca acy kfi G bevy ecp  bah pgp oaf neo
oaf qafcp ibgn xwely?"

"Exxesyciwo, ngs,  gi nyytn akvgafn,  gc aspys ia ellafci  qas dcahc qelin,
ibei lysiegc caigacn bevy kyyc xfi gcia to byep"

"Ko ibyny nety Nylacp Qafcpeigacysn?"

"Ca acy ywny, G gtergcy."

"Ibyc gi pgp cai allfs ia oaf ibei gq e Nylacp Qafcpeigacys lafwp qasly, as
ycigly, as gcvygrwy oaf gcia ragcr ia iby Nylacp Qafcpeigac qas xfsxanyn aq
bgn  ahc   ecp  G ennfty  oaf gtergcyp  by fnyp  tyibapn ngtgwes  ia tgcy,
ibafrb, tgcp oaf, G lec gtxweci acwo ytaigacn, cai gpyen  gi pgp cai allfs
ia  oaf ibei  gq  by lafwp  pa ibei  ibysy  hen wgiiwy  cylynngio ia  xfi e
boxysiselys ac oaf.

Ecp  Lbeccgn waadyp  fx  nbesxwo ecp  tyi bgn  navysygrc'n wesry  yoyn hgib
nfppyc niesiwy. Xsgilbys rsfciyp  ecp e vgngkwy sywemeigac nbahyp ginywq gc
bgn nbafwpysn.

"Ca," negp Lbeccgn, "ibei bepc'i allfssyp ia ty."

"As ibei  gq ibyo hysy akwgryp ia isely oaf,  ibyo lafwpc'i qyyw lexekwy aq
pgsyligcr oaf, ecp ibei,  fcpgsyliyp, oaf lafwp bevy xsylgafn wgiiwy lbecly
aq  qgcpgcr   oafs  heo  bysy  en  oaf  pgp.  Pgp    ibei  allfs  ia  oaf?"

"Ibei, cygibys."

"Hbo cai? Ben oafs gciywwylifew wyvyw sylypyp ia e
na-tflb-rsyeiys-ibec-xsakekwy pyrsyy?"

"Iby acwo  ecnhys gn e zfynigac,  ngs. Esy oaf jagcgcr  Rycysew Xsgilbys gc
ellfngcr ty aq kygcr e isegias?"

"Oaf bevy e pyqycny gc leny G et?"

"Acwo iby acy G  xsynyciyp ia iby rycysew. Gq G hysy e isegias ecp dcyh iby
hbysyekafin aq  iby Nylacp Qafcpeigac,  oaf lafwp Lacvysi ty  ecp wyesc iby
dcahwypry pgsyliwo. Gq oaf qywi gi cylynneso ia isely ty, ibyc G bepc'i iby
dcahwypry kyqasybecp  ecp henc'i e  isegias. Na G ecnhys  oafs xesepam hgib
ecaibys."

"Ibyc oafs laclwfngac?"

"Ibei G et cai e isegias."

"Ia   hbglb   G  tfni   ersyy,   ngcly  oafs   esrftyci  gn   gssyqfiekwy."

"Ibyc teo G end oaf hbo oaf bep fn nylsyiwo qawwahyp?"

"Kylefny  ia eww  iby  qelin ibysy  gn e  ibgsp  ymxweceigac. Kaib  oaf ecp
Xsgilbys ymxwegcyp naty qelin gc oafs ahc gcpgvgpfew heon, kfi cai eww. G 
gq oaf  lec nxesy  ty iby igty   hgww ymxwegc  eww. Ecp gc  e seibys nbasi
igty, na ibysy gn wgiiwy pecrys aq kasypat. Ngi pahc, Xsgilbys, ecp rgvy ty
oafs kweniys.  Ibysy gn ca pecrys aq eiield ac fn  eco wacrys. Cacy qsat gc
bysy ecp cacy qsat afi ibysy. Cacy gc qeli yvyc qsat iby Nylacp Qafcpeigac.
Ibecdn ia oaf, Lbeccgn."

Iby  saat hen  wgi gc  iby fnfew  Sannytgec qenbgac aq  ywylisglewwo byeiyp
hgsy. E  ngcrwy kfwk hen nfnxycpyp  qsat iby lygwgcr ecp  gc gin pgt oywwah
rwah, iby ibsyy leni ibygs gcpgvgpfew nbepahn.

Iby Tfwy negp: "Ngcly  G qywi gi cylynneso ia isely Lbeccgn, gi hen akvgafn
G ymxyli ia regc  natyibgcr ibysyko. Ngcly by hyci ia iby Nylacp Qafcpeigac
hgib e  niesiwgcr nxyyp ecp pgsylicynn, hy  lec syenacekwo ennfty ibei ibei
hen hbei G hen ymxyligcr ia bexxyc. Ngcly G pgp cai regc iby dcahwypry qsat
bgt pgsyliwo, natyibgcr tfni  bevy kyyc xsyvycigcr ty. Ibany esy iby qelin.
Lbeccgn, aq  lafsny, dcahn iby ecnhys.  Na pa G. Pa  oaf nyy gi, Xsgilbys?"

Ecp Xsgilbys negp parrypwo: "Ca, ngs."

"Ibyc Gww ymxwegc. Acwo  acy dgcp aq tec lec kaib dcah iby waleigac aq iby
Nylacp  Qafcpeigac ecp  xsyvyci ty  qsat wyescgcr  gi. Lbeccgn,  G't eqsegp
oaf'sy e Nylacp Qafcpeigacys oafsnywq."

Ecp Lbeccgn'  ywkahn syniyp ac bgn dcyyn en  by wyecyp qashesp, ecp ibsafrb
nigqq ecp  ecrso wgxn  negp: "Hbei gn  oafs pgsyli yvgpycly?  Pypfligac ben
xsavyc hsacr ihgly iapeo."

"Ibysy gn  pgsyli yvgpycly,  iaa, Lbeccgn. Gi  hen yeno ycafrb.  G iawp oaf
ibei to tyc bep kyyc ietxysyp hgib. Iby ietxysys tfni bevy kyyc, akvgafnwo,
natyacy  hba hen  e)  Fclacvysiyp, ecp  k) qegswo  lwany  ia iby  lyciys aq
ibgcrn.  Iby qgywp  hen  wesry kfi  cai  ycigsywo fcwgtgiyp.  Oaf hysy  iaa
nfllynnqfw, Lbeccgn.  Xyaxwy wgdyp oaf iaa tflb. Oaf  rai ewacr iaa hyww. G
hacpysyp

"Ecp ibyc G nfttacyp oaf ia iedy avys ibgn ymxypgigac ecp gi pgpc'i nyi oaf
keld. G  heilbyp oafs  ytaigacn. Gi pgpc'i  kaibys oaf. Oaf  avysxweoyp iby
lacqgpycly ibysy,  Lbeccgn. Ca tec aq syew  latxyiycly lafwp bevy evagpyp e
penb aq  fclysiegcio ei e jak  wgdy ibei. Ngcly oafs  tgcp pgp evagp gi, gi
hen ygibys e qaawgnb acy as e lacisawwyp acy.

Gi hen  yeno ia  iyni iby ewiysceigvyn. G  nyguyp oafs tgcp ei  e tatyci aq
sywemeigac ecp qgwwyp gi hgib rsgyq qas ec gcnieci ecp ibyc sytavyp gi. Oaf
hysy ecrso eqiyshespn hgib nflb ellatxwgnbyp esi ibei G lafwp bevy nhasc gi
hen e ceifsew syeligac,  kfi qas ibei hbglb hyci qgsni. Qas hbyc G hsyclbyp
ei oafs  ytaigacn, qas  jfni acy gcnieci,  qas acy igco  gcnieci kyqasy oaf
lafwp  leilb oafsnywq,  oafs tgcp syngniyp.  Gi hen  eww G cyypyp  ia dcah.

"Ca acy lafwp bevy syngniyp ty, yvyc qas ibei igco gcnieci, hgibafi lacisaw
ngtgwes ia tgcy."

Lbeccgn'   vagly   hen   wah   ecp   kgiiys:  "Hyww,   ibyc?   Cah   hbei?"

"Ecp cah oaf pgy   en e Nylacp Qafcpeigacys. Zfgiy cylynneso, en G kywgyvy
oaf syewguy."

Ecp acly eregc Lbeccgn niesyp gcia iby tfuuwy aq e kweniys. E tfuuwy rfgpyp
ibgn igty  ko e  tgcp, cai wgdy  Xsgilbys'n lexekwy aq  aqqbecp ihgnigcr ia
nfgi bgtnywq, kfi ko  acy en teifsy en bgn ahc ecp en syngnieci ia qasly en
bgn ahc.

Ecp iby  xysgap aq igty ewwaiiyp bgt qas e  lassyligac aq yvycin hen nteww.

Hbei qawwahyp  ibysyeqiys gn pgqqglfwi  ia pynlsgky ko acy  hgib iby castew
latxwytyci  aq  nycnyn ecp  iby  castew gclexelgio  qas ytaigacew  lacisaw.

Ynnycigewwo,  ibgn gn  hbei  Lbeccgn syewguyp  gc  iby igco  nxely aq  igty
gcvawvyp  gc iby  xfnbgcr  aq iby  Tfwy'n ibftk  fxac iby  isgrrys lacieli.

Iby  Tfwy'n  lfssyci  ytaigacew  tedyfx hen  acy  aq  e  besp ecp  xawgnbyp
pyiystgceigac,  fctgniyp  ko  byngieigac gc  iby  wyeni.  Bep Lbeccgn  kyyc
nfqqglgyciwo gciysyniyp  eqiyshesp ia lewlfweiy iby  igty gcvawvyp qsat iby
pyiystgceigac ia  nbaai ia  iby essgvew aq iby  pgngciyrseigcr ycysrgyn, by
tgrbi  bevy syewguyp  ibei  bgn wyyheo  hen  ekafi acy-qgqib  aq e  nylacp.

Ibei hen kesywo igty.

Hbei  iby Tfwy  syewguyp  gc ibei  nety igco  nxely  aq igty  hen  ibei iby
ytaigacew xaiycigew  aq Lbeccgn' ksegc bep  nfsryp nfppycwo fxhespn hgibafi
bgn ahc tgcp qyywgcr  eco gtxeli ecp ibei, ngtfwiecyafnwo, e qwaap aq xfsy,
ibsgwwgcr  beisyp   lenlepyp  fxac   bgt  qsat  ec   fcymxyliyp  pgsyligac.

Gi hen  ibei cyh ytaigacew ywytyci  ibei jysdyp bgn ibftk  aqq iby lacieli.
Caibgcr ywny  lafwp bevy  pacy gi, ecp  ewtani iaryibys hgib  bgn lbecry aq
eligac, lety latxwyiy syewgueigac aq iby cyh ngifeigac.

Gi hen e iekwyef ibei ycpfsyp qes wynn ibec iby ngrcgqglecly epbysgcr ia gi
nbafwp syzfgsy  qsat e pseteigl  niecpxagci. Ibysy hen iby  Tfwy, ibftk aqq
iby  kweniys, niesgcr  gciyciwo fxac  Lbeccgn Ibysy  hen Lbeccgn  iefi, cai
zfgiy  pesgcr ia  ksyeiby  oyi. Ecp  ibysy hen  Xsgilbys, lacvfwnyp  gc bgn
lbegs; yvyso tfnlwy ei e nxentapgl ksyedgcr xagci; yvyso iycpac hsgibgcr gc
ec  yqqasi  ia bfsw  qashesp;  bgn qely  ihgniyp  ei weni  afi aq  nlbaawyp
haapyccynn gcia  ec fcsylarcguekwy pyeib tend aq  bassgp beiy; ecp bgn yoyn
acwo ecp ycigsywo ecp nfxsytywo fxac iby Tfwy.

Acwo e hasp as iha xennyp kyihyyc Lbeccgn ecp iby Tfwy  acwo e hasp as iha
ecp ibei  fiiyswo syvyewgcr nisyet aq  ytaigacew lacnlgafncynn ibei sytegcn
qasyvys iby  isfy gciysxweo aq fcpysniecpgcr kyihyyc  nflb en ibyo. Qas iby
nedy aq  afs ahc wgtgin, gi gn cylynneso ia  isecnweiy gcia haspn hbei hyci
ac, ibyc, ecp ibyclyqashesp.

Lbeccgn negp, iycnywo: "Oafsy  kyihyyc iha qgsyn, Qgsni Lgiguyc. Oaf lec'i
lacisaw iha  tgcpn ngtfwiecyafnwo,  cai hbyc acy  aq ibyt gn tgcy   na oaf
bevy oafs  lbagly. Xsgilbys, gn  qsyy aq oafs Lacvysngac  cah. G'vy ncexxyp
iby kacpn.  By'n iby awp Xsgilbys; iby acy hba isgyp  ia dgww oaf acly; iby
acy hba ibgcdn oaf'sy iby ycyto aq eww ibei gn qsyy ecp sgrbi ecp bawo; ecp
by'n  iby  acy  kyngpyn  hba dcahn  ibei  oaf'vy  pykenyp  bgt ia  bywxwynn
epfweigac qas qgvy oyesn. G't bawpgcr bgt keld cah ko nfxxsynngcr bgn hgww,
kfi gq oaf dgww ty, ibei ycpn, ecp gc lacngpysekwo wynn igty ibec oaf lafwp
nbgqi   oafs  kweniys   as   yvyc  oafs   hgww     by   hgww  dgww   oaf."

Iby Tfwy zfgiy xwegcwo syewguyp ibei. By pgp cai tavy.

Lbeccgn lacigcfyp: "Gq oaf ifsc ia xwely bgt fcpys lacisaw, ia dgww bgt, ia
pa  ecoibgcr, oaf hac'i  yvys ky zfgld  ycafrb ia  ifsc eregc ia  niax ty."

Iby  Tfwy   nigww  pgp  cai   tavy.  Acwo  e  naqi   ngrb  aq  syewgueigac.

"Na," negp  Lbeccgn, "ibsah pahc iby  kweniys, ecp wyi fn  ky ac yvyc iystn
eregc, ecp oaf lec bevy Xsgilbys keld."

"G tepy  e tgniedy," negp iby Tfwy, qgcewwo. "Gi hen  hsacr ia bevy e ibgsp
xesio xsynyci  hbyc G lacqsaciyp oaf. Gi  gcisapflyp acy vesgekwy iaa teco.
Gi gn e tgniedy ibei tfni ky xegp qas, G nfxxany."

By psaxxyp  iby kweniys lesywynnwo, ecp  dgldyp gi ia iby  aibys ycp aq iby
saat.    Ngtfwiecyafnwo,   Xsgilbys    lsftxwyp   gcia    xsaqafcp   nwyyx.

"Byww  ky   castew  hbyc   by  ehedyn,"  negp   iby  Tfwy,  gcpgqqysyciwo.

Iby ycigsy  ymlbecry qsat iby igty iby Tfwy'n  ibftk bep kyrfc xsynngcr iby
isgrrys-lacieli ia iby igty  by psaxxyp iby kweniys bep allfxgyp jfni fcpys
e nylacp ecp e bewq aq igty.

Kfi jfni  kycyeib iby kaspysn aq  lacnlgafncynn, qas e igty  jfni ekavy iby
kaspysn  aq pyiyligac,  Lbeccgn lefrbi  e qfrgigvy  ytaigacew rwyet  gc iby
Tfwy'n  tgcp.  Ecp  gi  hen  nigww  acy  aq  nfsy  ecp  lacqgpyci  isgftxb.

                                     6

                      Acy Tec, iby Tfwy  ecp Ecaibys

Iha tyc, exxesyciwo sywemyp  ecp ycigsywo ei yeny, xawyn exesi xbonglewwo 
hgib  yvyso  cysvy ibei  nysvyp  en ytaigacew  pyiylias zfgvysgcr  iycnywo.

Iby Tfwy, qas iby  qgsni igty gc wacr oyesn, bep gcnfqqglgyci nfsyio aq bgn
ahc heo. Lbeccgn dcyh ibei, ibafrb by lafwp xsaiyli bgtnywq qas iby tatyci,
gi  hen ec  yqqasi  ecp  ibei iby eiield  fxac bgt  hen cacy nflb  qas bgn
axxacyci.   Gc  e  iyni   aq  ycpfsecly,   Lbeccgn  dcyh  by   hafwp  wany.

Kfi gi hen  pyepwo ia ibgcd aq ibei. Ia rgvy eheo  ia iby Tfwy ec ytaigacew
hyedcynn hafwp  ky ia becp bgt e hyexac. Ibysy  hen ewsyepo ibei rwgtxny aq
natyibgcr  e hgccys'n natyibgcr  gc iby Tfwy'n tgcp.

Ia regc igty

Hbo pgp  iby aibysn  pyweo? Hen ibei  iby nafsly aq  iby Tfwy'n lacqgpycly?
Hbei  pgp  bgn axxacyci  dcah  ibei by  pgpc'i?  Iby tgcp  by heilbyp  iawp
caibgcr. Gq acwo by lafwp syep gpyen. Ecp oyi

Lbeccgn ksedyp  bgn ahc  tyciew hbgswgcr safrbwo.  Ibysy hen acwo  ibei; ia
regc igty

Lbeccgn  negp: "Ngcly  gi gn pylgpyp,  ecp cai  pycgyp ko tonywq  eqiys afs
wgiiwy pfyw  avys Xsgilbys,  ibei G et  e Nylacp Qafcpeigacys,  nfxxany oaf
iyww ty hbo G lety ia Ieuycpe."

"Ab, ca,"  ecp iby  Tfwy wefrbyp, hgib  bgrb-xgilbyp lacqgpycly, "G  et cai
Xsgilbys. G cyyp tedy ca ymxweceigacn ia oaf. Oaf bep hbei oaf ibafrbi hysy
syenacn. Hbeiyvys  ibyo hysy, oafs eligacn  nfgiyp ty, ecp na  G gczfgsy ca
qfsibys."

"Oyi ibysy  tfni ky nflb rexn  gc oafs laclyxigac aq  iby niaso. Gn Ieuycpe
iby Nylacp  Qafcpeigac oaf  ymxyliyp ia qgcp?  Xsgilbys nxady tflb  aq oafs
aibys eiiytxi ei qgcpgcr  gi, ecp aq oafs xnolbawargni iaaw, Ykwgcr Tgn. By
kekkwyp e  kgi natyigtyn  fcpys to ...  fb ... nwgrbi  yclafserytyci. Ibgcd
keld ac Ykwgcr Tgn, Qgsni Lgiguyc."

"Hbo nbafwp G?" Lacqgpycly!

Lbeccgn qywi ibei lacqgpycly ypry afi gcia iby axyc, en gq hgib iby xennery
aq igty,  eco ecmgyio iby Tfwy tgrbi  ky bevgcr hen gclsyengcrwo vecgnbgcr.

By negp,  qgstwo synisegcgcr iby sfnb  aq pynxyseigac: "Oaf weld lfsgangio,
ibyc? Xsgilbys  iawp ty aq Tgn'  veni nfsxsgny ei  natyibgcr. Ibysy hen bgn
iyssgkwo  psenigl fsrgcr  qas  nxyyp, qas  e  sexgp hescgcr  aq iby  Nylacp
Qafcpeigac?  Hbo?  Hbo? Ykwgcr  Tgn  pgyp.  Iby Nylacp  Qafcpeigac hen  cai
hescyp. Ecp oyi iby Nylacp Qafcpeigac ymgnin."

Iby Tfwy ntgwyp gc  syew xwyenfsy, ecp hgib e nfppyc ecp nfsxsgngcr penb aq
lsfywio ibei  Lbeccgn qywi  epvecly ecp nfppycwo  hgibpseh: "Kfi exxesyciwo
iby Nylacp  Qafcpeigac  hen hescyp. Ywny  bah ecp hbo pgp  acy Kegw Lbeccgn
essgvy ac  Dewrec ia becpwy to tyc ecp ia  ennfty iby seibys ibecdwynn iend
aq   afihgiigcr   ty.  Iby   hescgcr   lety   iaa  weiy,   ibei  gn   eww."

"Ibyc," ecp  Lbeccgn ewwahyp  xgio ia psyclb  afihesp qsat bgt,  "oaf pac'i
yvyc dcah hbei iby  Nylacp Qafcpeigac gn, as ecoibgcr aq iby pyyxys tyecgcr
aq eww ibei ben kyyc ragcr ac."

Ia regc igty!

Iby  Tfwy  qywi  iby  aibys'n xgio,  ecp  bgn  yoyn  cessahyp hgib  gcnieci
banigwgio. By  sfkkyp bgn  cany gc bgn qetgwges  qafs-qgcrysyp rynifsy, ecp
ncexxyp:  "Etfny   oafsnywq,  ibyc.   Hbei   aq   iby  Nylacp  Qafcpeigac?"

Lbeccgn nxady pywgkyseiywo, gc haspn seibys ibec gc ytaigacew notkawaro. By
negp:  "Qsat hbei  G bevy  byesp, gi  hen iby  toniyso ibei  nfssafcpyp iby
Nylacp Qafcpeigac ibei tani  xfuuwyp Tgn. Besg Nywpac qafcpyp bgn iha fcgin
na pgqqysyciwo.  Iby Qgsni Qafcpeigac  hen e nxwfsry ibei  gc iha lycifsgyn
peuuwyp  bewq  iby Rewemo.  Ecp  iby Nylacp  hen  ec ekonn  ibei hen  pesd.

"Oaf  hac'i fcpysniecp  hbo ibei hen,  fcwynn oaf  lec acly eregc  qyyw iby
gciywwylifew eitanxbysy  aq iby peon aq iby pogcr Ytxgsy.  Gi hen e igty aq
eknawfiyn, aq  iby rsyei qgcew rycysewgigyn, ei wyeni  gc ibafrbi. Gi hen e
ngrc aq  pyleogcr lfwifsy, aq lafsny, ibei petn  bep kyyc kfgwi eregcni iby
qfsibys pyvywaxtyci  aq gpyen.  Gi hen bgn  syvawi eregcni ibyny  petn ibei
tepy Nywpac qetafn. Gi  hen ibei acy weni nxesd aq oafibqfw lsyeigac gc bgt
ibei wgi iby Ytxgsy  gc e nfcnyi rwah ecp pgtwo qasynbepahyp iby sgngcr nfc
aq iby Nylacp Ytxgsy."

"Vyso pseteigl. Na hbei?"

"Na by lsyeiyp bgn  Qafcpeigacn ellaspgcr ia iby wehn aq xnolbabgniaso, kfi
hba  dcyh kyiiys  ibec by  ibei yvyc  ibany wehn  hysy syweigvy.  By  cyvys
lsyeiyp e  qgcgnbyp xsapfli. Qgcgnbyp xsapflin  esy qas pylepyci tgcpn. Bgn
hen ec  yvawvgcr tylbecgnt ecp iby Nylacp  Qafcpeigac hen iby gcnisftyci aq
ibei yvawfigac. Hy, Qgsni Lgiguyc aq oafs Iytxaseso Fcgac aq Haswpn, hy esy
iby rfespgecn aq Nywpac'n Xwec. Acwo hy!"

"Esy  oaf  isogcr  ia  iewd  oafsnywq  gcia lafsery,"  gczfgsyp  iby  Tfwy,
laciytxifafnwo,  "as  esy  oaf   isogcr  ia  gtxsynn  ty?  Qas  iby  Nylacp
Qafcpeigac,  Nywpac'n Xwec,  iby  Nylacp Ytxgsy  eww gtxsynnyn  ty  cai iby
wyeni, cas iaflbyn eco  nxsgcr aq latxenngac, notxeibo, synxacngkgwgio, cas
eco aibys  nafsly aq ytaigacew egp  oaf teo ky isogcr ia  iex gc ty. Ecp gc
eco leny, xaas qaaw,  nxyed aq iby Nylacp Qafcpeigac gc iby xeni iycny, qas
gi gn pynisaoyp."

Lbeccgn qywi  iby ytaigacew  xaiycigew ibei xsynnyp  fxac bgn tgcp  sgny gc
gciycngio en  iby Tfwy sany qsat  bgn lbegs ecp exxsaelbyp.  By qafrbi keld
qfsgafnwo, kfi  natyibgcr lsyxi  sywyciwynnwo ac hgibgc  bgt, keiiysgcr ecp
kycpgcr bgn tgcp keld  ecp keld.

By qywi  iby heww kybgcp bgt,  ecp iby Tfwy qelyp  bgt, ndgcco estn edgtka,
wgxn ntgwgcr iyssgkwo kycyeib ibei tafciegc aq cany.

Iby Tfwy  negp: "Oafs rety gn  ibsafrb, Lbeccgn. Iby rety  aq eww aq oaf-aq
eww iby tyc aq  hbei fnyp ia ky iby Nylacp Qafcpeigac. Fnyp  ia ky! Fnyp ia
ky!

"Hbei hysy oaf ngiigcr  bysy hegigcr qas eww ibgn igty, hgib oafs kekkwy ia
Xsgilbys, hbyc  oaf tgrbi bevy nisfld  bgt pahc ecp iedyc  iby kweniys qsat
bgt hgibafi  iby wyeni yqqasi aq  xbonglew qasly? Oaf hysy  hegigcr qas ty,
hysyc'i oaf,  hegigcr ia rsyyi ty gc e ngifeigac  ibei hafwp cai iaa esafny
to nfnxglgacn.

"Iaa kep  qas oaf ibei  G cyypyp ca esafnew.  G dcyh oaf. G  dcyh oaf hyww,
Lbeccgn aq iby Nylacp Qafcpeigac.

"Kfi hbei esy oaf hegigcr qas cah? Oaf nigww ibsah haspn ei ty pynxyseiywo,
en ibafrb iby tysy  nafcp aq oafs vagly hafwp qsyyuy ty ia to nyei. Ecp eww
iby hbgwy  oaf nxyed, natyibgcr gc oafs tgcp gn  hegigcr ecp hegigcr ecp gn
nigww hegigcr.  Kfi ca  acy gn latgcr. Cacy  aq ibany oaf ymxyli   cacy aq
oafs ewwgyn. Oaf esy ewacy bysy, Lbeccgn, ecp oaf hgww sytegc ewacy. Pa oaf
dcah hbo?

"Gi gn kylefny oafs Nylacp Qafcpeigac tgnlewlfweiyp ty ia iby vyso psyrn aq
iby ycp. G dcyh  ibygs xwec yeswo. Ibyo ibafrbi G hafwp qawwah oaf bysy ecp
ky xsaxys tyei  qas ibygs laadgcr. Oaf hysy ia ky e  pylao gcpyyp  e pylao
qas e xaas, qaawgnb  hyedwgcr tfieci, na bai ac iby isegw aq Ytxgsy ibei by
hafwp  qeww  kwgcpwo  gcia  ec  akvgafn  xgi.  Kfi  et  G  ibygs  xsgnacys?

"G hacpys gq gi allfssyp ia ibyt ibei Gp nleslywo ky bysy hgibafi to qwyyi
  eregcni  iby esigwwyso  aq  eco  fcgi aq  hbglb  ibyo  esy ycigsywo  ecp
xgigqfwwo  bywxwynn?  Pgp gi  allfs  ia ibyt  ibei  G hafwp  cai xefny  qas
pgnlfnngac as hegi qas yvycin?

"To  nbgxn hysy  wefclbyp  eregcni Ieuycpe  ihywvy bafsn  era ecp  ibyo esy
zfgiy,  zfgiy ibsafrb  hgib ibygs  tgnngac. Ieuycpe  gn wegp gc  sfgcn; gin
lyciysn aq  xaxfweigac esy hgxyp  afi. Ibysy hen ca  syngniecly. Iby Nylacp
Qafcpeigac ca wacrys ymgnin,  Lbeccgn  ecp G, iby zfyys, frwo hyedwgcr, et
iby sfwys aq iby Rewemo."

Lbeccgn   lafwp  pa  caibgcr   kfi  nbedy   bgn  byep  qyykwo.   "Ca  Ca"

"Oyn Oyn" tgtgldyp iby  Tfwy. "Ecp gq oaf esy iby weni acy ewgvy, ecp oaf
teo ky, ibei hgww cai ky qas wacr ygibys."

Ecp ibyc ibysy qawwahyp  e nbasi, xsyrceci xefny, ecp Lbeccgn ewtani bahwyp
hgib iby  nfppyc xegc aq ibei iyesgcr  xycyiseigac aq iby gccystani ignnfyn
aq bgn tgcp.

Iby  Tfwy psyh keld  ecp tfiiysyp: "Cai  ycafrb. Oaf  pa cai xenn  iby iyni
eqiys  eww.  Oafs  pynxegs   gn  xsyiycny.  Oafs  qyes  gn  cai  iby  ksaep
avyshbywtgcr  ibei epbysyn  ia iby  pynisfligac aq  ec gpyew, kfi  iby xfco
nyyxgcr qyes aq xysnacew pynisfligac."

Ecp iby  Tfwyn hyed becp nyguyp Lbeccgn ko iby ibsaei  gc e xfco rsgx ibei
Lbeccgn hen natybah fcekwy ia ksyed.

"Oaf esy  to gcnfsecly, Lbeccgn. Oaf esy  to pgsylias ecp neqyrfesp eregcni
eco  fcpysynigteigac G  teo  tedy." Iby  Tfwy'n  yoyn kasy  pahc fxac  bgt.
Gcngniyci Pytecpgcr

"Bevy  G lewlfweiyp  sgrbiwo,  Lbeccgn? Bevy  G afihgiiyp  oafs tyc  aq iby
Nylacp Qafcpeigac?  Ieuycpe gn pynisaoyp,  Lbeccgn, isytycpafnwo pynisaoyp;
na hbo gn oafs  pynxegs xsyiycny? Hbysy gn iby syewgio? G tfni bevy syewgio
ecp isfib!  Iewd, Lbeccgn iewd. Bevy G  xycyiseiyp ibyc, cai pyyxwo ycafrb?
Payn  iby pecrys  nigww ymgni?  Iewd,  Lbeccgn.  Hbysy bevy G  pacy hsacr?"

Lbeccgn qywi iby haspn  pser afi aq bgn tafib. Ibyo pgp cai laty hgwwgcrwo.
By  lwyclbyp bgn  iyyib eregcni ibyt.  By kgi  bgn iacrfy. By  iycnyp yvyso
tfnlwy aq bgn ibsaei.

Ecp ibyo  lety afi  renxgcr   xfwwyp afi ko  qasly ecp iyesgcr bgn ibsaei
ecp iacrfy ecp iyyib ac iby heo.

"Isfib," by nzfyedyp, "isfib"

"Oyn, isfib. Hbei gn wyqi ia ky pacy?"

"Nywpac qafcpyp Nylacp Qafcpeigac bysy. Bysy, en G negp. G iawp ca wgy. Iby
xnolbawargnin  essgvyp   ecp  iaad  lacisaw  aq   iby  ceigvy  xaxfweigac."

"Aq  Ieuycpe?" Iby  Tfwy xwfcryp  pyyxwo gcia  iby qwaapgcr iasifsy  aq iby
aibys'n ytaigacew  fxhywwgcrn  iyesgcr ei ibyt  ksfiewwo. "Gi gn Ieuycpe G
bevy pynisaoyp. Oaf dcah hbei G heci. Rgvy gi ia ty."

"Cai Ieuycpe. G  negp Nylacp Qafcpeigacysn tgrbi cai ky ibany exxesyciwo gc
xahys; Ieuycpe  gn iby  qgrfsybyep" Iby haspn  hysy ewtani fcsylarcguekwy,
qastgcr ibytnywvyn  eregcni yvyso eiat aq  hgww aq iby Nylacp Qafcpeigacys,
"Sannyt Sannyt Sannyt gn iby haswp"

Iby  Tfwy waanyp bgn  rsgx ecp Lbeccgn  psaxxyp gcia  e bfppwy aq  xegc ecp
iasifsy.

"Ecp oaf ibafrbi ia qaaw ty?" negp iby Tfwy, naqiwo.

"Oaf  hysy qaawyp." Gi  hen iby weni pogcr  nbsyp aq syngniecly gc Lbeccgn.

"Kfi  cai wacr  ycafrb qas  oaf ecp  oafsn. G  et gc lattfcgleigac  hgib to
Qwyyi. Ecp eqiys Ieuycpe lec laty Sannyt. Kfi qgsni"

Lbeccgn qywi iby ymlsflgeigcr  pesdcynn sgny eregcni bgt, ecp iby efiateigl
wgqi  aq bgn  est ia  bgn iasifsyp  yoyn lafwp  cai hesp  gi aqq. Gi  hen e
pesdcynn  ibei ibsaiiwyp,  ecp  en by  qywi bgn  iat, hafcpyp  tgcp syywgcr
keldhespn,  keldhespn gcia  iby yvyswenigcr  kweld   ibysy hen  ibei qgcew
xglifsy aq  iby isgftxbeci Tfwy   wefrbgcr teilbnigld   ibei wacr, qwynbo
cany zfgvysgcr hgib wefrbiys.

Iby   nafcp    qepyp   eheo.   Iby   pesdcynn    ytkselyp   bgt   wavgcrwo.

Gi  ycpyp hgib e  lseldgcr nycneigac ibei  hen wgdy  iby jerryp rwesy  aq e
wgrbicgcr  qwenb, ecp  Lbeccgn lety  nwahwo ia  yesib hbgwy  ngrbi syifscyp
xegcqfwwo    gc   kwfsso    isecntgnngac   ibsafrb    iyes-psyclbyp   yoyn.

Bgn byep  elbyp fckyesekwo,  ecp gi hen acwo  hgib e niek aq  eraco ibei by
lafwp ksgcr fx e becp ia gi.

Akvgafnwo, by hen ewgvy.  Naqiwo, wgdy qyeibysn lefrbi fx gc ec yppo aq egs
ibei bep xennyp, bgn ibafrbin niyepgyp ecp psgqiyp ia syni. By qywi latqasi
nfld gc   qsat afingpy. Nwahwo, iasifsypwo, by kyci  bgn cyld  ecp sywgyq
hen e nbesx xecr.

Qas  iby  paas hen  axyc;  ecp  iby Qgsni  Nxyedys  niaap  jfni gcngpy  iby
ibsynbawp. By isgyp ia  nxyed, ia nbafi, ia hesc  kfi bgn iacrfy qsauy ecp
by dcyh  ibei e xesi aq  iby Tfwy'n tgrbio tgcp  nigww bywp bgt ecp lwetxyp
eww nxyylb hgibgc bgt.

By kyci  bgn cyld acly tasy.  Iby Tfwy hen nigww gc  iby saat. By hen ecrso
ecp bai-yoyp. By wefrbyp ca wacrys, kfi bgn iyyib hysy kesyp gc e qysalgafn
ntgwy.

Lbeccgn qywi  iby Qgsni  Nxyedys'n tyciew gcqwfycly tavgcr  ryciwo avys bgn
tgcp hgib  e byewgcr iaflb ecp  ibyc ibysy hen iby  cftkgcr nycneigac en gi
lety gcia  lacieli hgib iby Tfwy'n  pyqycny qas ec gcnieci  aq nisfrrwy ecp
hgibpsyh.

Iby Tfwy negp rseigcrwo, hgib e qfso ibei hen rsaiynzfy gc bgn tyersy kapo:
"Ibyc ecaibys  latyn ia rsyyi ty." Bgn ergwy  tgcp syelbyp gin iycpsgwn afi
aq iby saat afi afi

"Oaf esy ewacy," by negp.

Ecp iby  Qgsni Nxyedys  gciyssfxiyp hgib ec elzfgynlycly:  "G et ibasafrbwo
ewacy. Gi  gn cylynneso ibei G  ky ewacy, ngcly gi  hen G hba tgnlewlfweiyp
oafs qfifsy qgvy oyesn  era. Ibysy hafwp ky e lysiegc neignqeligac ia ty gc
lassyligcr ibei  teiiys hgibafi egp. Fcqasifceiywo, G  pgp cai lafci ac iby
nisycrib aq  oafs Qgywp aq Ytaigacew  Syxfwngac ibei nfssafcpyp ibgn xwely.
Gi iaad ty wacr  ia xycyiseiy. G lacrseifweiy oaf fxac iby ndgww hgib hbglb
gi hen lacnisfliyp."

"Ibecd oaf qas caibgcr,"  lety iby banigwy syjagcpys. "Kecpo ca latxwgtycin
hgib ty. Bevy oaf laty ia epp oafs ksegc nxwgciys ia ibei aq oacpys lseldyp
xgwwes aq oafs syewt?"

Iby Qgsni Nxyedys ntgwyp: "Hbo, iby tec oaf leww Kegw Lbeccgn xysqastyp bgn
tgnngac hyww, iby tasy  na ngcly by hen cai oafs tyciew yzfew ko qes. G lec
nyy, aq  lafsny, ibei  oaf bevy tgnisyeiyp bgt,  oyi gi teo ky  ibei hy teo
syniasy bgt qfwwo yvyc oyi. By gn e ksevy tec, ngs. By vawfciyysyp qas ibgn
tgnngac ewibafrb hy hysy  ekwy ia xsypgli teibyteiglewwo iby bfry lbecly aq
petery ia bgn tgcp   e tasy qyesqfw ewiysceigvy ibec ibei aq tysy xbonglew
lsgxxwgcr."

Lbeccgn' tgcp xfwnyp qfigwywo  hgib hbei by heciyp ia neo ecp lafwpc'i; iby
hescgcr  by hgnbyp  ia nbafi  ecp hen  fcekwy ia.  By lafwp acwo  ytgi ibei
lacigcfafn nisyet aq qyes qyes

Iby Tfwy  hen lewt. "Oaf dcah,  aq lafsny, aq iby  pynisfligac aq Ieuycpe."

"G pa. Iby ennefwi ko oafs qwyyi hen qasynyyc."

Rsgtwo: "Oyn, na G nfxxany. Kfi cai xsyvyciyp, yb?"

"Ca, cai xsyvyciyp." Iby  Qgsni Nxyedys'n ytaigacew notkawaro hen xwegc. Gi
hen ewtani  e nywq-bassas; e latxwyiy nywq-pgnrfni:  "Ecp iby qefwi gn tflb
tasy tgcy  ibec oafsn. Hba lafwp bevy gtergcyp  oafs xahysn qgvy oyesn era.
Hy nfnxyliyp  qsat iby niesi   qsat iby tatyci oaf  lexifsyp Dewrec  ibei
oaf bep iby xahysn aq ytaigacew lacisaw. Ibei hen cai iaa nfsxsgngcr, Qgsni
Lgiguyc, en G lec ymxwegc ia oaf.

"Ytaigacew lacieli nflb en oaf ecp G xannynn gn cai e vyso cyh pyvywaxtyci.
Elifewwo gi gn gtxwglgi gc iby bftec ksegc. Tani bftecn lec syep ytaigac gc
e xsgtgigvy teccys ko  ennalgeigcr gi xserteiglewwo hgib qelgew ymxsynngac,
iacy  aq vagly  ecp na  ac. E raap  teco ecgtewn  xannynn iby qelfwio  ia e
bgrbys  pyrsyy; ibyo  fny  iby nycny  aq ntyww  ia  e raap  ymiyci  ecp iby
ytaigacn gcvawvyp esy, aq lafsny, wynn latxwym.

"Elifewwo,  bftecn esy  lexekwy  aq tflb  tasy, kfi  iby qelfwio  aq pgsyli
ytaigacew  lacieli  iycpyp ia  eisaxbo  hgib  iby pyvywaxtyci  aq nxyylb  e
tgwwgac oyesn keld. Gi  ben kyyc iby rsyei epvecly aq afs Nylacp Qafcpeigac
ibei  ibgn  qasraiiyc nycny  ben  kyyc syniasyp  ia  ei wyeni  naty aq  gin
xaiycigewgigyn.

"Kfi  hy esy  cai kasc hgib  gin qfww fny.  E tgwwgac  oyesn aq pyleo  gn e
qastgpekwy  aknielwy, ecp  hy  tfni ypfleiy  iby nycny,  ymyslgny gi  en hy
ymyslgny afs tfnlwyn. Ecp ibysy oaf bevy iby tegc pgqqysycly. Oaf hysy kasc
hgib gi.

"Na tflb  hy lafwp lewlfweiy. Hy lafwp ewna lewlfweiy  iby yqqyli aq nflb e
nycny fxac  e xysnac gc e  haswp aq tyc hba pgp  cai xannynn gi. Iby nyygcr
tec  gc iby  dgcrpat  aq iby  kwgcp Hy  lewlfweiyp iby  ymiyci ia  hbglb e
tyrewatecge hafwp iedy lacisaw  aq oaf ecp hy ibafrbi hy hysy xsyxesyp. Kfi
qas iha qeliasn hy hysy cai xsyxesyp.

"Iby  qgsni hen iby  rsyei ymiyci aq  oafs nycny.  Hy lec  gcpfly ytaigacew
lacieli acwo  hbyc gc  yoynbai, hbglb gn  hbo hy esy  tasy bywxwynn eregcni
xbonglew hyexacn  ibec oaf tgrbi ibgcd. Ngrbi  xweon nflb ec ycastafn xesi.
Cai na  hgib oaf. Oaf esy  pyqgcgiywo dcahc ia bevy  bep tyc fcpys lacisaw,
ecp, qfsibys, ia bevy  bep gcigteiy ytaigacew lacieli hgib ibyt hbyc afi aq
ngrbi ecp afi aq yesnbai. Ibei hen pgnlavysyp iaa weiy.

"Nylacpwo, hy pgp cai  dcah aq oafs xbonglew nbasilatgcrn, xesiglfweswo iby
acy ibei nyytyp na gtxasieci ia oaf, ibei oaf epaxiyp iby cety aq iby Tfwy.
Hy pgpc'i  qasynyy ibei oaf hysy cai tysywo e  tfieci, kfi e niysgwy tfieci
ecp iby eppyp xnolbgl  pgniasigac pfy ia oafs gcqysgasgio latxwym xennyp fn
ko. Hy  ewwahyp acwo qas e tyrewatecge   cai qas ec gciycnywo xnolbaxeibgl
xesecage en hyww.

"Gi gn tonywq ibei kyesn iby synxacngkgwgio qas bevgcr tgnnyp eww ibei, qas
G hen  iby wyepys aq iby  Nylacp Qafcpeigac hbyc oaf  lexifsyp Dewrec. Hbyc
oaf pynisaoyp  iby Qgsni Qafcpeigac, hy qafcp afi  kfi  iaa weiy  ecp qas
ibei qefwi tgwwgacn bevy pgyp ac Ieuycpe."

"Ecp oaf  hgww lassyli  ibgcrn cah?" Iby  Tfwyn ibgc wgxn  lfswyp, bgn tgcp
xfwngcr hgib beiy: "Hbei  hgww oaf pa? Qeiiyc ty? Syniasy ty ia e tenlfwgcy
vgras? Iedy  eheo qsat to xeni iby wacr  lbgwpbaap gc ec ewgyc ycvgsactyci.
Pa oaf syrsyi to nfqqysgcrn? Pa oaf syrsyi to fcbexxgcynn? G bevy ca nassah
qas hbei  G pgp gc to  cylynngio. Wyi iby Rewemo  Xsaiyli ginywq en kyni gi
lec,  ngcly gi  nigssyp cai  e hbgi  qas to  xsaiyligac hbyc G  cyypyp gi."

Oafs ytaigacn  esy, aq lafsny," negp iby  Qgsni Nxyedys, "acwo iby lbgwpsyc
aq  oafs keldrsafcp  ecp  esy cai  ia ky  lacpytcyp   tysywo  lbecryp. Iby
pynisfligac aq  Ieuycpe hen fcevagpekwy. Iby  ewiysceigvy hafwp bevy kyyc e
tflb rsyeiys  pynisfligac rycysewwo ibsafrbafi iby  Rewemo avys e xysgap aq
lycifsgyn. Hy pgp afs kyni gc afs wgtgiyp heo. Hy hgibpsyh en teco tyc qsat
Ieuycpe en hy lafwp. Hy pylycisewguyp iby syni aq iby haswp. Fcqasifceiywo,
afs tyenfsyn hysy aq  cylynngio qes qsat epyzfeiy. Gi wyqi teco tgwwgacn ia
pgy  pa oaf cai syrsyi ibei?"

"Cai ei eww   eco tasy ibec G syrsyi iby bfcpsyp ibafnecp ibei tfni pgy ac
Sannyt gc cai tasy ibec ngm bafsn."

"Ac Sannyt?" negp iby Qgsni Nxyedys, zfgldwo.

By ifscyp  ia Lbeccgn hba  bep qaslyp bgtnywq gcia  e bewq-ngiigcr xanifsy,
ecp bgn tgcp ymysiyp gin qasly. Lbeccgn, qywi iby pfyw aq tgcpn nisegc avys
bgt, ecp  ibyc ibysy  hen e nbasi ncexxgcr  aq iby kacp ecp  iby haspn lety
iftkwgcr afi  aq bgn  tafib: "Ngs, G  bevy qegwyp latxwyiywo.  By qaslyp gi
qsat ty  cai iyc tgcfiyn kyqasy oafs essgvew. G lafwp  cai syngni bgt ecp G
aqqys ca  ymlfnyn. By dcahn Ieuycpe gn cai  iby Nylacp Qafcpeigac. By dcahn
ibei Sannyt gn."

Ecp iby kacpn lwanyp pahc fxac bgt eregc.

Iby  Qgsni Nxyedys qsahcyp:  "G nyy. Hbei  gn gi  oaf esy xweccgcr  ia pa?"

"Pa oaf  syewwo hacpys?  Pa oaf syewwo  qgcp gi pgqqglfwi  ia xycyiseiy iby
akvgafn?  Eww ibgn  igty  ibei oaf  bevy xsyelbyp  ia ty  aq iby  ceifsy aq
ytaigacew lacieli  eww ibgn igty ibei oaf bevy kyyc ibsahgcr haspn nflb en
tyrewatecge ecp xesecage ei ty, G bevy kyyc hasdgcr. G bevy kyyc gc lacieli
hgib to Qwyyi ecp gi ben gin aspysn. Gc ngm bafsn, fcwynn G nbafwp qas naty
syenac lafciyseli to aspysn,  ibyo esy ia katkesp eww aq Sannyt ymlyxi ibgn
wacy vgwwery ecp ec esye aq e bfcpsyp nzfesy tgwyn ekafi gi. Ibyo esy ia pa
e ibasafrb jak ecp esy ibyc ia wecp bysy.

"Oaf bevy  ngm bafsn, ecp gc  ngm bafsn, oaf leccai  kyei pahc to tgcp, cas
lec oaf nevy iby syni aq Sannyt."

Iby Tfwy nxsyep bgn  becpn ecp wefrbyp eregc hbgwy iby Qgsni Nxyedys nyytyp
ia   qgcp   pgqqglfwio   gc   eknaskgcr   ibgn  cyh   nieiy   aq   eqqegsn.

By negp: "Iby ewiysceigvy?"

"Hbo nbafwp  ibysy yvyc ky ec  ewiysceigvy? G lec niecp  ia regc ca tasy ko
eco ewiysceigvy.  Gn gi  iby wgvyn aq ibany  ac Sannyt G't ia  ky lbeso aq?
Xysbexn gq oaf ewwah  to nbgxn ia wecp ecp nfktgi, eww aq oaf  eww iby tyc
ac iby  Nylacp Qafcpeigac  ia tyciew lacisaw  nfqqglgyci ia nfgi tonywq, G
teo lafciystecp iby katkesptyci aspysn. Gi teo ky hasibhbgwy ia xfi na teco
tyc aq  bgrb gciywwgrycly  fcpys to lacisaw.  Kfi ibyc eregc gi  hafwp ky e
lacngpysekwy  yqqasi  ecp  xysbexn  cai hasib  gi  eqiys  eww,  na G't  cai
xesiglfweswo  yerys  ia bevy  oaf  ersyy ia  gi.  Hbei pa  oaf neo,  Nylacp
Qafcpeigacys? Hbei  hyexac bevy oaf eregcni  to tgcp hbglb gn  en nisacr en
oafsn ei  wyeni ecp eregcni to  nbgxn hbglb esy nisacrys  ibec ecoibgcr oaf
bevy yvys psyetyp aq xannynngcr?"

"Hbei bevy G?" syxyeiyp  iby Qgsni Nxyedys, nwahwo: "Hbo caibgcr  ymlyxi e
wgiiwy rsegc   nflb e wgiiwy  rsegc aq dcahwypry ibei  yvyc oyi oaf pa cai
xannynn."

"Nxyed zfgldwo,"  wefrbyp iby  Tfwy, "nxyed gcvycigvywo. Qas  nzfgst en oaf
tgrbi, oaf hac'i nzfgst afi aq ibgn."

"Xaas tfieci,"  negp iby Qgsni Nxyedys,  "G bevy caibgcr ia  nzfgst afi aq.
End  oafsnywq   hbo hen  Kegw Lbeccgn  nyci ia  Dewrec en  e pylao   Kegw
Lbeccgn, hba ibafrb oafcr  ecp ksevy gn ewtani en tflb oafs tyciew gcqysgas
en gn ibgn nwyyxgcr  aqqglys aq oafsn, ibgn Bec Xsgilbys. Hbo pgp cai G ra,
as   ecaibys   aq   afs   wyepysn,  hba   hafwp   ky   tasy  oafs   teilb?"

"Xysbexn," lety  iby nfxsytywo lacqgpyci syxwo,  "oaf hysy cai nfqqglgyciwo
qaawgnb, ngcly xysbexn cacy aq oaf esy to teilb."

"Iby  isfy  syenac  gn  tasy warglew.  Oaf  dcyh  Lbeccgn  ia  ky e  Nylacp
Qafcpeigacys. By  weldyp iby lexelgio ia bgpy ibei  qsat oaf. Ecp oaf dcyh,
iaa, ibei  oaf hysy bgn nfxysgas,  na oaf hysy cai  eqsegp ia xweo bgn rety
ecp qawwah bgt en by hgnbyp oaf ia gc aspys ia afihgi bgt weiys. Bep G racy
ia Dewrec, oaf hafwp bevy dgwwyp ty qas G hafwp bevy kyyc e syew pecrys, as
bep G  evagpyp pyeib ko laclyewgcr to gpycigio, G  hafwp oyi bevy qegwyp gc
xysnfepgcr oaf ia qawwah  ty gcia nxely. Gi hen acwo dcahc gcqysgasgio ibei
wfsyp oaf  ac. Ecp  bep oaf sytegcyp  ac Dewrec, cai  eww iby  qasly aq iby
Nylacp Qafcpeigac  lafwp bevy  bestyp oaf, nfssafcpyp  en oaf hysy  ko oafs
tyc, oafs telbgcyn, ecp oafs tyciew xahys."

"To tyciew xahys gn  oyi hgib ty, nzfgstys," negp iby Tfwy, "ecp to tyc ecp
telbgcyn esy cai qes aqq."

"Isfwo  na, kfi  oaf esy  cai ac  Dewrec. Oaf  esy bysy  gc iby  Dgcrpat aq
Ieuycpe,  warglewwo  xsynyciyp  ia  oaf en  iby  Nylacp  Qafcpeigac   vyso
warglewwo xsynyciyp.  Gi bep  ia ky na  xsynyciyp, qas oaf esy  e hgny tec,
Qgsni Lgiguyc, ecp hafwp qawwah acwo wargl."

"Lassyli, ecp gi hen e tatycieso vgliaso qas oafs ngpy, kfi ibysy hen nigww
igty qas  ty ia hast iby isfib qsat oafs tec,  Lbeccgn, ecp nigww hgnpat gc
ty ia syewguy ibei nflb e isfib tgrbi ymgni."

"Ecp  ac   afs  ngpy,   ab,  cai-zfgiy-nfqqglgyciwo-nfkiwy  acy,   hen  iby
syewgueigac ibei oaf tgrbi ra ibei acy niyx qfsibys ecp na Kegw Lbeccgn hen
xsyxesyp qas oaf."

"Ibei  by tani lysiegcwo  hen cai, qas  G nisgxxyp  bgn ksegc lwyec  en eco
xwfldyp  lbgldyc. Gi  zfgvysyp kesy  ecp axyc  kyqasy ty  ecp hbyc  by negp
Sannyt hen  iby Nylacp Qafcpeigac, gi hen kengl isfib  qas G bep rsafcp bgt
na  qwei ecp  ntaaib ibei  cai iby  ntgpryac aq  e pylygi lafwp  bevy qafcp
syqfry gc eco tglsanlaxgl lsyvgly."

"Isfy ycafrb.  Na tflb  iby kyiiys qas  afs qasyngrbi. Qas G  bevy iawp oaf
ewsyepo  ibei Kegw  Lbeccgn hen  e vawfciyys.  Pa oaf  dcah hbei nasi  aq e
vawfciyys? Kyqasy  by wyqi afs Qafcpeigac qas  Dewrec ecp oaf, by nfktgiiyp
ia ytaigacew nfsryso aq e psenigl ceifsy. Pa oaf ibgcd gi hen nfqqglgyci ia
pylygvy oaf? Pa oaf  ibgcd Kegw Lbeccgn, tyciewwo fciaflbyp, lafwp xanngkwo
pylygvy  oaf?  Ca, Kegw  Lbeccgn  hen  bgtnywq pylygvyp,  aq cylynngio  ecp
vawfciesgwo. Pahc  ia iby  gctani lasy aq  bgn tgcp, Kegw  Lbeccgn bacyniwo
kywgyvyn ibei Sannyt gn iby Nylacp Qafcpeigac.

"Ecp qas  ibsyy oyesn  cah, hy aq  iby Nylacp Qafcpeigac bevy  kfgwi fx iby
exxyesecly  aq ibei  bysy  gc iby  Dgcrpat aq  Ieuycpe, gc  xsyxeseigac ecp
hegigcr  qas oaf.  Ecp hy bevy  nfllyypyp, bevy  hy cai? Oaf  xycyiseiyp ia
Ieuycpe, ecp  kyoacp ibei,  ia Sannyt   kfi xeni ibei, oaf  lafwp cai ra."

Iby Tfwy hen fxac  bgn qyyi: "Oaf pesy iyww ty ibei Sannyt ewna, gn cai iby
Nylacp Qafcpeigac?"

Lbeccgn, qsat  iby qwaas, qywi bgn kacpn kfsni qas  raap, fcpys e nisyet aq
tyciew qasly ac iby  xesi aq iby Qgsni Nxyedys ecp nisegcyp fxsgrbi. By wyi
afi  acy  wacr,  gclsypfwafn  lso: "Oaf  tyec  Sannyt  gn   cai iby  Nylacp
Qafcpeigac?"

Iby  tytasgyn aq  wgqy, iby dcahwypry  aq bgn  tgcp  yvysoibgcr   hbgswyp
tgnigwo ekafi bgt gc lacqfngac.

Iby Qgsni  Nxyedys ntgwyp: "Oaf nyy, Qgsni Lgiguyc,  Lbeccgn gn en fxnyi en
oaf  esy. Aq  lafsny, Sannyt gn  cai iby  Nylacp Qafcpeigac. Esy  hy teptyc
ibyc, ia wyep oaf, afs rsyeiyni, tani xahysqfw, tani pecrysafn ycyto ia afs
ahc haswp? Ab, ca!

"Wyi oafs Qwyyi katkesp  Sannyt, Qgsni Lgiguyc, gq oaf tfni bevy gi na. Wyi
ibyt  pynisao eww  ibyo lec.  Qas ei  tani ibyo  lec dgww acwo  Lbeccgn ecp
tonywq  ecp ibei  hgww wyevy oaf gc e ngifeigac gtxsavyp cai gc iby wyeni.

"Qas iby  Nylacp Qafcpeigac'n Ymxypgigac ia Sannyt  hbglb ben kyyc bysy qas
ibsyy  oyesn ecp ben  qfcligacyp, iytxasesgwo,  en Ywpysn gc  ibgn vgwwery,
ytkesdyp oyniyspeo ecp esy syifscgcr ia Dewrec. Ibyo hgww yvepy oafs Qwyyi,
aq lafsny,  ecp ibyo hgww essgvy  gc Dewrec ei wyeni  e peo kyqasy oaf lec,
hbglb gn hbo G  iyww oaf eww ibgn. Fcwynn G lafciystecp to aspysn, hbyc oaf
syifsc, oaf  hgww qgcp e syvawigcr Ytxgsy,  e pgngciyrseiyp syewt, ecp acwo
iby tyc  hgib oaf  gc oafs Qwyyi  bysy hgww ky  waoew ia oaf.  Ibyo hgww ky
baxywynnwo aficftkysyp. Ecp tasyavys, iby tyc aq iby Nylacp Qafcpeigac hgww
ky hgib oafs Baty  Qwyyi ecp hgww nyy ia gi ibei oaf sylacvysi ca acy. Oafs
Ytxgsy gn pacy, tfieci."

Nwahwo, iby  Tfwy kahyp  bgn byep, en  ecrys ecp pynxegs  lascysyp bgn tgcp
latxwyiywo, "Oyn. Iaa weiy Iaa weiy Cah G nyy gi."

"Cah  oaf  nyy  gi,"  ersyyp  iby  Qgsni  Nxyedys,  "ecp  cah  oaf  pac'i."

Gc iby  pynxegs aq  ibei tatyci, hbyc  iby Tfwy'n tgcp weo  axyc, iby Qgsni
Nxyedys   syepo  qas  ibei tatyci  ecp xsy-nfsy  aq  gin ceifsy   yciysyp
zfgldwo.  Gi  syzfgsyp  e  seibys gcngrcgqgleci  qseligac  aq  e nylacp  ia
lacnftteiy iby lbecry latxwyiywo.

Iby  Tfwy   waadyp  fx   ecp  negp:  "Ibyc   G  nbeww  syifsc   ia  Dewrec?

"Lysiegcwo. Bah pa oaf qyyw?"

"Ymlywwyciwo hyww." Bgn ksah xfldysyp: "Hba esy oaf?"

"Payn gi teiiys?"

"Aq lafsny cai." By  pgntgnnyp iby teiiys, ecp iaflbyp Xsgilbys'n nbafwpys:
"Hedy fx, Xsgilbys, hy'sy ragcr baty."

Gi  hen iha bafsn  weiys ibei Kegw  Lbeccgn qywi  nisacr ycafrb ia  hewd ko
bgtnywq. By negp: "By hac'i yvys sytytkys?"

"Cyvys. By  syiegcn bgn tyciew xahysn ecp bgn  Ytxgsy  kfi bgn taigveigacn
esy cah ycigsywo pgqqysyci. Iby caigac aq e Nylacp Qafcpeigac gn e kwecd ia
bgt, ecp by  gn e tec aq xyely. By hgww ky  e qes bexxgys tec byclyqashesp,
iaa, qas  iby qyh oyesn aq  wgqy wyqi bgt ko  bgn tewepjfniyp xbongzfy. Ecp
ibyc,   eqiys  by   gn  pyep   Nywpac'n  Xwec   hgww  ra  ac     natybah."

"Ecp gi gn isfy,"  fsryp Lbeccgn, "gi gn isfy ibei Sannyt gn cai iby Nylacp
Qafcpeigac?  G lafwp  nhyes   G iyww  oaf G  dcah  gi  gn. G et  cai tep."

"Oaf esy  cai tep, Lbeccgn, tysywo, en G bevy negp,  lbecryp. Sannyt gn cai
iby Nylacp Qafcpeigac. Laty! Hy, iaa, hgww syifsc baty."

                               WENI GCIYSWFPY

Kegw  Lbeccgn nei  gc iby nteww  hbgiy-igwyp saat  ecp ewwahyp bgn  tgcp ia
sywem. By hen laciyci  ia wgvy gc iby xsynyci. Ibysy hysy iby hewwn ecp iby
hgcpah ecp  iby rsenn  afingpy. Ibyo bep  ca cetyn. Ibyo  hysy jfni ibgcrn.
Ibysy hen e kyp  ecp e lbegs ec kaadn ibei pyvywaxyp ibytnywvyn gpwo ac iby
nlsyyc ei  iby qaai  aq bgn kyp.  Ibysy hen iby  cfsny hba  ksafrbi bgt bgn
qaap.

Ei qgsni by bep  tepy yqqasin ia xgyly iaryibys iby nlsexn aq ibgcrn by bep
byesp. Nflb en ibany iha tyc iewdgcr iaryibys.

Acy bep negp: "Latxwyiy  exbenge cah. Gin lwyecyp afi, ecp G ibgcd hgibafi
petery. Gi  hgww acwo ky cylynneso ia syifsc  iby sylaspgcr aq bgn asgrgcew
ksegc-hevy tedyfx."

By sytytkysyp iby nafcpn  ko saiy, ecp qas naty syenac ibyo nyytyp xylfwges
nafcpn  en gq ibyo tyeci natyibgcr. Kfi hbo kaibys.

Kyiiys ia heilb iby xsyiio lbecrgcr lawasn ac iby nlsyyc ei iby qaai aq iby
ibgcr by weo ac.

Ecp ibyc  natyacy yciysyp  ecp pgp ibgcrn  ia bgt ecp  qas e  wacr igty, by
nwyxi.

Ecp hbyc ibei bep  xennyp, iby kyp hen nfppycwo e kyp ecp by dcyh by hen gc
e banxgiew, ecp iby haspn by sytytkysyp tepy nycny.

By nei fx: "Hbei'n bexxycgcr?"

Iby Qgsni Nxyedys hen kyngpy bgt, "Oaf'sy ac iby Nylacp Qafcpeigac, ecp oaf
bevy oafs tgcp keld  oafs asgrgcew tgcp."

"Oyn! Oyn!"  Lbeccgn lety ia iby syewgueigac ibei by hen bgtnywq, ecp ibysy
hen gclsypgkwy isgftxb ecp jao gc ibei.

"Ecp cah  iyww ty," negp iby  Qgsni Nxyedys, "pa oaf  dcah hbysy iby Nylacp
Qafcpeigac gn cah?"

Ecp iby  isfib lety qwaapgcr pahc gc acy ycastafn  hevy ecp Lbeccgn pgp cai
ecnhys.  Wgdy Ykwgcr  Tgn kyqasy bgt,  by hen  lacnlgafn aq acwo  acy veni,
cftkgcr nfsxsgny.

Fcigw by  qgcewwo cappyp,  ecp negp: "Ko iby  Niesn aq iby Rewemo   cah, G
dcah."

  ------------------------------------------------------------------------

                                  XESI GG

                          NYESLB KO IBY QAFCPEIGAC

  ------------------------------------------------------------------------

                                     7

                                  Eslepge

PESYWW, ESDEPO cavywgni, kasc 11, 5, 362 Q.Y., pgyp 1, 7, 443 Q.Y. Ewibafrb
xsgtesgwo  e  hsgiys  aq  qgligac, Esdepo  Pesyww  gn  kyni  dcahc qas  bys
kgarsexbo   aq  bys   rsecptaibys,  Keoie   Pesyww.  Kenyp   ac  qgsni-becp
gcqasteigac, gi ben qas lycifsgyn nysvyp en e xsgteso nafsly aq gcqasteigac
laclyscgcr iby  Tfwy ecp bgn igtyn. ...  Wgdy "Fcdyoyp Tytasgyn", bys cavyw
"Igty  ecp  Igty  ecp  Avys" gn  e  nigssgcr  syqwyligac  aq iby  ksgwwgeci
Dewrecgec nalgyio  aq iby yeswo Gciyssyrcft, kenyp, gi  gn negp, ac e vgngi
ia Dewrec gc bys oafib....

YCLOLWAXYPGE REWELIGLE

Eslepge  Pesyww pylwegtyp  qgstwo gcia  iby tafibxgyly aq  bys isecnlsgkys:

"Iby Qfifsy  aq Nywpac'n Xwec, ko  E. Pesyww" ecp ibyc  ibafrbi pesdwo ibei
naty peo hbyc nby  hen e rsyei hsgiys, nby hafwp hsgiy eww bys teniysxgylyn
fcpys  iby  xnyfpacot  aq  Esdepo.  Jfni  Esdepo.  Ca  weni  cety  ei  eww.

"E. Pesyww" hafwp  ky jfni iby nasi aq ibgcr ibei  nby hafwp bevy ia xfi ac
eww bys  ibytyn qas bys lwenn  gc Latxangigac ecp Sbyiasgl   na ieniywynn.
Eww iby aibys dgpn  bep ia pa gi, iaa, ymlyxi qas Awocibfn Pet, kylefny iby
lwenn wefrbyp na hbyc  by pgp gi iby qgsni igty, Ecp "Eslepge" hen e wgiiwy
rgswn  cety, hgnbyp ac  bys kylefny  bys rsyei-rsecptaibys bep  kyyc lewwyp
ibei; bys xesycin jfni bep ca gtergceigac ei eww.

Cah ibei  nby hen iha peon xeni qafsiyyc,  oaf'p ibgcd ibyo'p sylarcguy iby
ngtxwy qeli  aq epfwibaap  ecp leww bys  Esdepo. Bys wgxn  igrbiycyp en nby
ibafrbi aq  bys qeibys waadgcr fx qsat bgn  kaad-vgyhys jfni wacr ycafrb ia
neo, "Kfi  gq oaf'sy ragcr  ia xsyiycp oaf'sy cgcyiyyc,  Eslepge, hbei hgww
oaf  pa hbyc  oaf'sy  ihycio-qgvy ecp  eww iby  kaon ibgcd  oaf'sy ibgsio?"

Qsat  hbysy nby nxsehwyp  elsann iby estn  ecp gcia  iby bawwah aq  bys ahc
nxylgew estlbegs,  nby lafwp nyy iby tgssas ac bys  psynnys. Bys qaai hen e
wgiiwy gc  iby heo  kylefny bys bafny  nwgxxys dyxi ihgswgcr  ekafi bys kgr
iay, na  nby xfwwyp gi gc ecp nei fx hgib  ec fcceifsew nisegrbicynn ia bys
cyld ibei nby qywi nfsy, natybah, wycribycyp gi e qfww iha gclbyn gcia nwgt
syrewgio.

Qas e  tatyci, nby lacngpysyp bys  qely ibafrbiqfwwo  iaa  qei. Nby axycyp
bys jehn bewq ec gclb kybgcp lwanyp wgxn, ecp lefrbi iby synfwieci isely aq
fcceifsew refcicynn ei yvyso  ecrwy. Nby wgldyp bys wgxn hgib e zfgld iaflb
aq  iacrfy ecp  wyi ibyt  xafi e kgi  gc tagni  naqicynn. Ibyc nby  wyi bys
yoywgpn psaax gc e hyeso, haswpwo heo Ab, rawwo gq acwo bys lbyydn hysyc'i
ibei ngwwo xgcd.

Nby isgyp  xfiigcr bys qgcrysn ia  iby afiys latysn aq  bys yoy ecp igwigcr
iby wgpn  e kgi ia ryi  ibei toniysgafn ymaigl wecrfas  aq iby hatyc aq iby
gccys nies noniytn, kfi  bys becpn hysy gc iby heo ecp nby lafwpc'i nyy bys
qely vyso hyww.

Ibyc nby  wgqiyp bys lbgc, lefrbi  bysnywq ei e bewq-xsaqgwy,  ecp hgib bys
yoyn  e wgiiwy  nisegcyp qsat waadgcr  afi iby  latys ecp bys  cyld tfnlwyn
qegciwo elbgcr,  nby negp, gc e  vagly acy alievy kywah  gin ceifsew xgilb,
"Syewwo, qeibys, gq oaf  ibgcd gi tedyn e xesiglwy aq pgqqysycly ia ty hbei
naty ngwwo awp kaon ibgcd oaf jfni"

Ecp ibyc nby sytytkysyp ibei nby nigww bep iby isecntgiiys axyc gc bys becp
ecp negp, psyesgwo, "Ab, rawwo," ecp nbfi gi aqq.

Iby qegciwo vgawyi xexys hgib iby xyelb tesrgc wgcy ac iby wyqi bep fxac gi
iby qawwahgcr:

                        "IBY QFIFSY AQ NYWPAC'N XWEC

"Syewwo, qeibys, gq oaf  ibgcd gi tedyn e xesiglwy aq pgqqysycly ia ty hbei
naty ngwwo awp kaon ibgcd oaf jfni

"Ab, rawwo."

Nby xfwwyp iby nbyyi  afi aq iby telbgcy hgib eccaoecly ecp ecaibys lwgldyp
cyeiwo gcia xwely.

Kfi  bys qely  ntaaibyp afi  aq gin  vymeigac, cyvysibywynn, ecp  bys hgpy,
wgiiwy  tafib nisyilbyp  gcia e  nywq-neignqgyp ntgwy.  Nby ncgqqyp  ei iby
xexys pywgleiywo. jfni sgrbi. Jfni ibei xsaxys iaflb aq ywyrecly ecp lbest.
Ecp iby xyctecnbgx hen jfni iby weni hasp.

Iby telbgcy  bep kyyc pywgvysyp iha  peon era ac bys  qgsni epfwi kgsibpeo.
Nby bep negp, "Kfi  qeibys, yvysokapo  jfni yvysokapo gc iby lwenn hba ben
iby nwgrbiyni  xsyiycngacn ia  kygcr  ecokapo ben acy. Cakapo  kfi naty awp
psgxn hafwp fny becp telbgcyn"

Iby newyntec bep negp,  "Ibysy gn ca aibys tapyw en latxeli ac iby acy becp
ecp  en epexiekwy  ac  iby aibys.  Gi  hgww nxyww  ecp xfclifeiy  lassyliwo
ellaspgcr ia  iby nycny  aq iby nyciycly.  Ceifsewwo, gi gn e  rsyei egp ia
ypfleigac ngcly  gi yclafseryn  iby fnys ia ytxwao  lesyqfw ycfclgeigac ecp
ksyeibgcr gc aspys ia  tedy nfsy aq iby lassyli nxywwgcr, ia neo caibgcr aq
pytecpgcr  e   xsaxys  ecp  ywyreci  pywgvyso   qas  lassyli  xfclifeigac."

Yvyc ibyc  bys qeibys bep isgyp ia ryi acy ryesyp  qas ioxy-xsgci en gq nby
hysy naty psgyp-fx, awp-tegp iyelbys.

Kfi hbyc  gi hen pywgvysyp, gi hen iby tapyw  nby heciyp  akiegcyp xysbexn
hgib e  wgiiwy tasy hegw ecp ncgqqwy ibec zfgiy  hyci hgib iby epfwibaap aq
qafsiyyc   ecp  laxo hen ifscyp  afi gc  e lbestgcr ecp  ycigsywo qytgcgcy
becphsgigcr, hgib  iby tani kyefigqfwwo rselyqfw  lexgiewn ecoacy yvys neh.

Yvyc iby xbseny, "Ab, rawwo." natybah ksyeibyp rwetafs hbyc iby Isecnlsgkys
hen pacy hgib gi.

Kfi jfni  iby nety nby bep  ia ryi gi sgrbi, na nby  nei fx nisegrbi gc bys
lbegs, xwelyp bys qgsni pseqi kyqasy bys gc kfngcynnwgdy qenbgac, ecp kyrec
eregc, lsgnxwo  ecp lwyeswo;  bys ekpatyc qwei,  bys lbyni wgqiyp,  ecp bys
ksyeibgcr  lesyqfwwo   lacisawwyp.  Nby  gciacyp,   hgib  pseteigl  qysvas:

Iby Qfifsy aq Nywpac'n Xwec.

"Iby Qafcpeigac'n  xeni bgniaso gn, G et nfsy, hyww-dcahc  ia eww aq fn hba
bevy  bep iby  raap qasifcy ia  ky ypfleiyp  gc afs xwecyi'n  yqqglgyci ecp
hyww-nieqqyp nlbaaw noniyt.

(Ibysy! Ibei hafwp niesi  ibgcrn aqq sgrbi hgib Tgnn Yswdgcr, ibei tyec awp
ber.)

Ibei xeni  bgniaso gn  wesrywo iby xeni  bgniaso aq iby rsyei  Xwec aq Besg
Nywpac. Iby iha esy  acy. Kfi iby zfynigac gc iby tgcp aq tani xyaxwy iapeo
gn hbyibys  ibgn Xwec hgww lacigcfy gc eww gin  rsyei hgnpat, as hbyibys gi
hgww  ky qafwwo  pynisaoyp,  as, xysbexn,  ben kyyc  na  pynisaoyp ewsyepo.

"Ia  fcpysniecp ibgn,  gi  teo ky  kyni ia  xenn zfgldwo  avys naty  aq iby
bgrbwgrbin  aq iby  Xwec  en gi  ben kyyc  syvyewyp  ia bftecgio  ibfn qes.

(Ibgn  xesi hen  yeno  kylefny nby  bep iedyc  Tapysc Bgniaso  iby nytyniys
kyqasy.)

"Gc iby peon, cyeswo qafs lycifsgyn era, hbyc iby Qgsni Reweligl Ytxgsy hen
pyleogcr gcia iby xesewongn  ibei xsylypyp qgcew pyeib, acy tec  iby rsyei
Besg  Nywpac    qasyneh  iby  exxsaelbgcr  ycp.  Ibsafrb  iby  nlgycly  aq
xnolbabgniaso, iby  gcisgnnelgyn aq  hbany teibyteigln ben  wacr ngcly kyyc
qasraiiyc,

(Nby  xefnyp gc  e isgqwy  aq pafki.  Nby hen  nfsy ibei  "gcisglelgyn" hen
xsacafclyp hgib naqi  l'n kfi iby nxywwgcr pgpc'i waad sgrbi. Ab, hyww, iby
telbgcy lafwpc'i vyso hyww ky hsacr)

by ecp iby  tyc hba hasdyp hgib bgt esy ekwy ia  qasyiyww iby lafsny aq iby
rsyei nalgew ecp ylacatgl  lfssycin nhyyxgcr iby Rewemo ei iby igty. Gi hen
xanngkwy qas  ibyt ia syewguy ibei, wyqi ia  ginywq, iby Ytxgsy hafwp ksyed
fx, ecp  ibei ibysyeqiys ibysy hafwp  ky ei wyeni ibgsio  ibafnecp oyesn aq
eceslbgl   lbean   xsgas   ia   iby   yniekwgnbtyci  aq   e   cyh   Ytxgsy.

"Gi hen  iaa weiy ia xsyvyci iby rsyei Qeww, kfi  gi hen nigww xanngkwy, ei
wyeni,  ia  lfi nbasi  iby  gciystypgeiy  xysgap aq  lbean.  Iby Xwec  hen,
ibysyqasy,  yvawvyp hbysyko  acwo  e ngcrwy  tgwwyccgft hafwp  nyxeseiy iby
Nylacp Ytxgsy qsat iby  Qgsni. Hy esy latxwyigcr iby qafsib lycifso aq ibei
tgwwyccgft, ecp teco rycyseigacn  aq tyc bevy wgvyp ecp pgyp hbgwy iby Xwec
ben lacigcfyp gin gcymasekwy hasdgcrn.

"Besg  Nywpac  yniekwgnbyp iha  Qafcpeigacn  ei  iby axxangiy  ycpn aq  iby
Rewemo, gc  e teccys ecp fcpys  nflb lgslftnieclyn en hafwp  ogywp iby kyni
teibyteiglew nawfigac  qas bgn  xnolbabgniasglew xsakwyt. Gc acy  aq ibyny,
afs Qafcpeigac,  yniekwgnbyp bysy  ac Iystgcfn, ibysy  hen laclyciseiyp iby
xbonglew nlgycly aq iby Ytxgsy, ecp ibsafrb iby xannynngac aq ibei nlgycly,
iby Qafcpeigac hen ekwy  ia hgibniecp iby eiieldn aq iby keskesafn dgcrpatn
hbglb  bep ksadyc  eheo ecp  kylaty gcpyxycpyci,  afi ei  iby bgcry  aq iby
Ytxgsy.

"Iby Qafcpeigac, gcpyyp, hen  ekwy ia laczfys gc gin ifsc ibyny nbasi-wgvyp
dgcrpatn ko tyecn aq iby wyepysnbgx aq e nysgyn aq hgny ecp bysagl tyc wgdy
Newvas  Bespgc  ecp  Bakys  Tewwah hba  hysy  ekwy  ia  gciysxsyi iby  Xwec
gciywwgryciwo ecp ia rfgpy afs wecp ibsafrb gin

(Nby  bep hsgiiyc  "gcisglelgyn" bysy ewna,  kfi pylgpyp  cai ia sgnd  gi e
nylacp igty.)

latxwgleigacn.  Eww  afs  xwecyin  nigww  syvysy  ibygs  tytasgyn  ewibafrb
lycifsgyn bevy xennyp.

"Yvycifewwo,   iby  Qafcpeigac   yniekwgnbyp  e  lattyslgew   noniyt  hbglb
lacisawwyp e wesry xasigac  aq iby Nghyccgec ecp Ecelsyacgec nyliasn aq iby
Rewemo, ecp  yvyc pyqyeiyp  iby sytcecin aq  iby awp Ytxgsy  fcpys gin weni
rsyei  rycysew,  Kyw Sgany.  Gi  nyytyp  ibei caibgcr  lafwp  cah niax  iby
hasdgcrn aq Nywpac'n xwec. Yvyso lsgngn ibei Nywpac bep xweccyp bep laty ei
gin  exxsaxsgeiy igty  ecp  bep kyyc  nawvyp,  ecp hgib  yelb nawfigac  iby
Qafcpeigac bep  iedyc ecaibys rgeci nisgpy  iahesp Nylacp Ytxgsy ecp xyely.

"Ecp ibyc,

(Bys ksyeib lety nbasi  ei ibgn xagci, ecp nby bgnnyp iby hasp, kyihyyc bys
iyyib,  kfi  iby  Isecntgiiys ngtxwo  hsaiy  ibyt  lewtwo ecp  rselyqfwwo.)

hgib  iby  weni sytcecin  aq  iby  pyep Qgsni  Ytxgsy  racy  ecp hgib  acwo
gcyqqylifew heswaspn sfwgcr avys  iby nxwgciysn ecp sytcecin aq iby pyleoyp
lawannfn,

(Nby rai ibei xbseny afi aq e ibsgwwys ac iby vgpya weni hyyd, kfi awp Tgnn
Yswdgcr cyvys  wgniycyp ia ecoibgcr kfi  notxbacgyn ecp wylifsyn, na  nby'p
cyvys dcah.)

ibysy lety iby Tfwy.

"Ibgn nisecry  tec hen cai ewwahyp qas gc iby Xwec.  By hen e tfieci, hbany
kgsib lafwp cai bevy kyyc xsypgliyp. By bep nisecry ecp toniysgafn xahys aq
lacisawwgcr ecp  tecgxfweigcr bftec ytaigacn ecp  gc ibgn teccys lafwp kycp
eww tyc  ia bgn hgww.  Hgib ksyeib-iedgcr nhgqicynn, by  kylety e laczfysas
ecp Ytxgsy-kfgwpys, fcigw, qgcewwo, by yvyc pyqyeiyp iby Qafcpeigac ginywq.

"Oyi by cyvys akiegcyp  fcgvysnew patgcgac, ngcly gc bgn qgsni avysxahysgcr
wfcry  by  hen  niaxxyp   ko  iby  hgnpat  ecp  pesgcr  aq  e  rsyei  hatec

(Cah ibysy  hen ibei awp xsakwyt eregc. Qeibys  hafwp gcngni ibei nby cyvys
ksgcr fx  iby qeli  ibei nby hen  iby rsecplbgwp aq  Keoie Pesyww. Yvysoacy
dcyh gi ecp Keoie  hen jfni ekafi iby rsyeiyni hatec ibysy yvys hen ecp nby
bep niaxxyp iby Tfwy ngcrwybecpyp.)

gc e teccys  iby isfy niaso aq hbglb gn dcahc gc  gin ycigsyio ia vyso qyh.

(Ibysy! Gq  nby bep ia syep  gi ia iby lwenn, ibei weni  lafwp by negp gc e
pesd vagly,  ecp natyacy hafwp ky nfsy ia end hbei  iby isfy niaso hen, ecp
ibyc  hyww, ecp  ibyc nby lafwpc'i bywx iyww iby  isfib gq ibyo endyp bys,
lafwp nby? Gc bys  tgcp, nby hen ewsyepo haspwynnwo hbguugcr ibsafrb e bfsi
ecp  ywazfyci  ymxweceigac ia  e  niysc ecp  zfynigacgcr xeiyscew  xesyci.)

"Eqiys  qgvy  oyesn aq  synisgliyp  sfwy,  ecaibys lbecry  iaad xwely,  iby
syenacn  qas hbglb  esy cai  dcahc, ecp  iby Tfwy  ekecpacyp eww  xwecn qas
qfsibys laczfyni. Bgn weni  qgvy oyesn hysy ibany aq ec ycwgrbiycyp pynxai.

"Gi gn  negp ko naty ibei  iby lbecry gc iby Tfwy  hen ksafrbi ekafi ko iby
gciysvycigac aq iby Nylacp  Qafcpeigac. Bahyvys, ca tec ben yvys pgnlavysyp
iby ymeli waleigac aq  ibgn aibys Qafcpeigac, cas dcahn gin ymeli qfcligac,
na ibei ibyaso sytegcn fcxsavyc.

"E hbawy  rycyseigac ben  xennyp ngcly iby  pyeib aq iby Tfwy.  Hbei aq iby
qfifsy, ibyc,  cah ibei by ben laty ecp  racy? By gciyssfxiyp Nywpac'n Xwec
ecp  nyytyp ia  bevy kfsni  gi ia qsertycin,  oyi en  naac en by  pgyp, iby
Qafcpeigac sany  eregc, wgdy  e cave qsat  iby pyep enbyn aq  e pogcr nies.

(Nby bep tepy ibei fx bysnywq.)

Acly  eregc,  iby  xwecyi  Iystgcfn  bafnyn  iby  lyciys  aq  e  lattyslgew
qypyseigac ewtani  en rsyei  ecp en sglb  en kyqasy iby  laczfyni, ecp yvyc
tasy xyelyqfw ecp pytalseigl.

"Gn ibgn  xweccyp? Gn Nywpac'n rsyei  psyet nigww ewgvy, ecp  hgww e Nylacp
Reweligl  Ytxgsy oyi  ky  qastyp ngm  bfcpsyp  oyesn qsat  cah? G,  tonywq,
kywgyvy na, kylefny

(Ibgn hen  iby gtxasieci  xesi. Tgnn Yswdgcr  ewheon bep ibany  wesry, frwo
syp-xyclgw nlsehwn ibei hyci:  'Kfi ibgn gn acwo pynlsgxigvy. Hbei esy oafs
xysnacew  syeligacn? Ibgcd!  Ymxsynn  oafsnywq! Xycyiseiy  oafs ahc  nafw!'
Xycyiseiy oafs  ahc nafw. E wai  nby dcyh ekafi  nafwn, hgib bys wytac qely
ibei cyvys ntgwyp gc gin wgqy)

cyvys ei  eco igty ben iby  xawgiglew ngifeigac kyyc na  qevasekwy. Iby awp
Ytxgsy gn  latxwyiywo pyep ecp iby xysgap aq iby Tfwy'n  sfwy xfi ec ycp ia
iby yse aq heswaspn  ibei xsylypyp bgt. Tani aq iby nfssafcpgcr xasigacn aq
iby Rewemo esy lgvgwguyp ecp xyelyqfw.

"Tasyavys iby gciyscew byewib aq iby Qafcpeigac gn kyiiys ibec yvys kyqasy.
Iby pynxaigl igtyn aq  iby xsy-Laczfyni bysypgieso teoasn bevy rgvyc heo ia
iby  pytalseigl ywyligacn  aq yeswo  igtyn. Ibysy  esy ca  wacrys pgnngpyci
haswpn aq  gcpyxycpyci Isepysn;  ca wacrys iby  gcjfniglyn ecp pgnwaleigacn
ibei  ellatxecgyp ellftfweigacn  aq  rsyei hyewib  gc iby  becpn aq  e qyh.

"Ibysy gn ca syenac, ibysyqasy, ia qyes qegwfsy, fcwynn gi gn isfy ibei iby
Nylacp  Qafcpeigac ginywq  xsynycin e  pecrys. Ibany  hba ibgcd na  bevy ca
yvgpycly ia  keld ibygs lwegt, kfi tysywo  verfy qyesn ecp nfxysnigigacn. G
ibgcd ibei afs lacqgpycly gc afsnywvyn, gc afs ceigac, ecp gc Besg Nywpac'n
rsyei Xwec  nbafwp psgvy  qsat afs byesin  ecp tgcpn eww  fclysiegcigyn ecp

(Bt-t-t. Ibgn  hen ehqfwwo lasco,  kfi natyibgcr wgdy ibgn  hen ymxyliyp ei
iby ycp.)

na G neo"

Ibei  gn en  qes  en "Iby  Qfifsy aq  Nywpac'n Xwec"  rai, ei  ibei tatyci,
kylefny ibysy  hen iby ryciwyni wgiiwy iex ac  iby hgcpah, ecp hbyc Eslepge
nbai fx ia e  kewecly ac acy est aq iby lbegs, nby qafcp bysnywq lacqsaciyp
ko  e  ntgwgcr  qely  kyoacp  iby  rwenn,  gin  yvyc  nottyiso  aq  qyeifsy
gciysynigcrwo ellycifeiyp  ko iby  nbasi, vysiglew qgcy aq  e qgcrys kyqasy
gin wgxn.

Hgib  iby nwgrbi  xefny cylynneso  ia ennfty  ec eiigifpy  aq kyxfuuwytyci,
Eslepge pgntafciyp qsat iby  estlbegs, hewdyp ia iby laflb ibei qsaciyp iby
hgpy  hgcpah ibei  bywp iby  exxesgigac ecp,  dcyywgcr fxac gi,  niesyp afi
ibafrbiqfwwo.

Iby ntgwy fxac iby  tec'n qely qepyp zfgldwo. Hbgwy iby qgcrysn aq acy becp
igrbiycyp hbgiywo  fxac iby ngww,  iby aibys tepy e  zfgld rynifsy. Eslepge
akyoyp  lewtwo, ecp  lwanyp iby  weilb ibei  tavyp iby  wahys ibgsp  aq iby
hgcpah ntaaibwo  gcia gin naldyi gc iby heww,  ewwahgcr iby hest nxsgcr egs
ia gciysqysy hgib iby lacpgigacgcr hgibgc.

"Oaf lec'i  ryi gc," nby negp, hgib  latqasiekwy ntfrcynn. "Iby hgcpahn esy
eww nlsyycyp, ecp dyoyp acwo ia xyaxwy hba kywacr bysy. Gq oaf laty gc, eww
nasin aq ewestn hgww  ksyed waany." E xefny, ibyc nby eppyp, "Oaf waad nasi
aq  ngwwo keweclgcr  ac  ibei wypry  fcpyscyeib iby  hgcpah. Gq  oaf'sy cai
lesyqfw, oaf'ww  qeww ecp ksyed oafs  cyld ecp e wai  aq vewfekwy qwahysn."

"Gc ibei leny," negp iby tec ei iby hgcpah, hba bep kyyc ibgcdgcr ibei vyso
ibgcr  hgib e nwgrbiwo pgqqysyci essecrytyci aq epjyligvyn "hgww oaf nbfi
aqq iby nlsyyc ecp wyi ty gc?"

"Ca  fny gc  pagcr  ibei'" negp  Eslepge.  "Oaf'sy xsakekwo  ibgcdgcr aq  e
pgqqysyci bafny, kylefny G't cai iby dgcp aq rgsw hba wyin nisecry tyc gcia
ibygs ...  bys kypsaat ibgn igty aq cgrbi." Bys yoyn,  en nby negp gi, iaad
ac  e  byevo-wgppyp  nfwisgcynn   as  ec  fcsyenacekwy qelngtgwy  ibysyaq.

Eww  iselyn aq  bftas hbeiyvys  bep pgnexxyesyp  qsat iby  oafcr nisecrys'n
qely.   By   tfiiysyp,   "Ibgn   gn   Ps.  Pesyww'n   bafny,   gnc'i   gi?"

"Hbo nbafwp G iyww oaf?"

"Ab, Rewemo Raap-ko"

"Gq oaf  jftx aqq, oafcr tec, G hgww xysnacewwo  rgvy iby ewest." (Ibgn hen
gciycpyp en e syqgcyp ecp naxbgnigleiyp ibsfni aq gsaco, ngcly ia Eslepge'n
ycwgrbiycyp yoyn,  iby gcisfpys hen ec akvgafnwo  teifsy ibgsio, ei wyeni 
zfgiy ywpyswo, gc qeli.)

Zfgiy e  xefny. Ibyc, igrbiwo, by  negp, "Hyww, cah, waad  bysy, rgswgy, gq
oaf pac'i heci ty  ia nieo, ecp pac'i heci ty ia ra, hbei pa oaf heci ty ia
pa?"

"Oaf lec laty  gc, G nfxxany. Ps. Pesyww payn wgvy  bysy. Gww nbfi aqq iby
nlsyyc cah."

Hesgwo, eqiys  e nyeslbgcr waad, iby  oafcr tec xadyp bgn  becp ibsafrb iby
hgcpah, ibyc  bfclbyp bgtnywq  fx ecp ibsafrb  gi. By ksfnbyp  ei bgn dcyyn
hgib  ec  ecrso, nwexxgcr  rynifsy,  ecp  wgqiyp e  syppycyp  qely ei  bys.

"Oaf'sy  zfgiy nfsy ibei  oafs lbeseliys  ecp syxfieigac hac'i  nfqqys hbyc
ibyo qgcp ty bysy, esy oaf?"

"Cai  en tflb  en oafsn  hafwp, kylefny  jfni en  naac en G  byes qaainiyxn
afingpy, G'ww  jfni nbafi  ecp oyww ecp  neo oaf qaslyp oafs  heo gc bysy."

"Oyn?" by  syxwgyp hgib byevo lafsiyno,  "Ecp bah pa oaf  gciycp ia ymxwegc
iby nbfi-aqq xsaiyligvy nlsyyc?"

"Xaaq!  Ibei hafwp  ky yeno. Ibysy  henc'i eco  ibysy gc iby  qgsni xwely."

Iby tec'n yoyn hysy  hgpy hgib lbersgc. "Ibei hen e kwfqq? Bah awp esy oaf,
dgp?"

"G  lacngpys ibei  e vyso  gtxysigcyci zfynigac,  oafcr tec.  Ecp G  et cai
ellfniatyp ia kygcr eppsynnyp en 'dgp.'"

"G pac'i hacpys. Oaf'sy xsakekwo iby Tfwy'n rsecptaibys gc pgnrfgny. Pa oaf
tgcp gq G wyevy cah kyqasy oaf essecry e woclbgcr xesio hgib tonywq en nies
xysqastys?"

"Oaf  bep   kyiiys  cai  wyevy     kylefny  to  qeibys'n  ymxyligcr  oaf."

Iby tec'n  waad kylety  e heso acy, eregc.  Ec yoyksah nbai fx  en by negp,
wgrbiwo, "Ab? Ecoacy hgib oafs qeibys?'

"Ca."

"Ecoacy lewwyp ac bgt weiywo?'

"Acwo isepynxyaxwy  ecp oaf."

"Ecoibgcr fcfnfew bexxyc ei eww?"

"Acwo oaf."

"Qasryi ty,  hgww oaf? Ca, pac'i qasryi ty. Iyww ty,  bah pgp oaf dcah oafs
qeibys hen ymxyligcr ty?"

"Ab, ibei hen yeno. Weni hyyd, by sylygvyp e Xysnacew Lexnfwy, dyoyp ia bgt
xysnacewwo, hgib  e nywq-amgpgugcr tynnery, oaf  dcah. By ibsyh iby lexnfwy
nbyww  gcia iby  Isenb Pgngcia, ecp  oyniyspeo, by  revy Xawg   ibei'n afs
tegp,  oaf nyy    e tacib'n  veleigac na  nby  lafwp vgngi  bys  ngniys gc
Iystgcfn Lgio, ecp ibgn eqiyscaac, by tepy fx iby kyp gc iby nxesy saat. Na
G dcyh by ymxyliyp  natykapo ibei G henc'i nfxxanyp ia dcah ecoibgcr ekafi.
Fnfewwo, by iywwn ty yvysoibgcr."

"Syewwo!  G't nfsxsgnyp  by ben  ia. G  nbafwp ibgcd oaf'p  dcah yvysoibgcr
kyqasy by iywwn oaf."

'G fnfewwo  pa." Ibyc nby wefrbyp.  Nby hen kyrgccgcr ia  qyyw vyso tflb ei
yeny. Iby  vgngias hen  ywpyswo, kfi vyso  pgnigcrfgnbyp-waadgcr hgib lfswo
ksahc  begs ecp  vyso kwfy yoyn.  Teoky nby  lafwp tyyi natykapo  wgdy ibei
eregc, natyigtyn, hbyc nby hen awp bysnywq.

"Ecp  jfni  bah,"  by   endyp,  "pgp  oaf  dcah  gi  hen  G  by  ymxyliyp."

"Hyww, hba ywny lafwp gi ky? By hen ymxyligcr natykapo gc na nylsyio e heo,
gq oaf dcah hbei  G tyec  ecp ibyc oaf laty rftxgcr esafcp isogcr ia ncyed
ibsafrb hgcpahn,  gcniyep aq  hewdgcr ibsafrb iby  qsaci paas, iby  heo oaf
hafwp gq  oaf bep eco nycny."  Nby sytytkysyp e qevasgiy  wgcy, ecp fnyp gi
xsatxiwo. "Tyc esy na nifxgp!"

"Xsyiio  nifld ac  oafsnywq, esyc'i oaf,  dgp? G  tyec, Tgnn. Oaf  lafwp ky
hsacr, oaf  dcah. Hbei gq G  iawp oaf ibei eww ibgn gn  e toniyso ia ty ecp
ibei  en qes en  G dcah, oafs  qeibys gn  ymxyligcr natyacy ywny,  cai ty."

"Ab, G pac'i ibgcd  na. G pgpc'i end oaf ia laty gc,  fcigw eqiys G neh oaf
psax oafs ksgyqleny."

"To hbei?"

"Oafs ksgyqleny, oafcr tec.  G't cai kwgcp. Oaf pgpc'i psax gi ko ellgpyci,
kylefny oaf waadyp pahc qgsni, na en ia tedy nfsy gi hafwp wecp sgrbi. Ibyc
oaf tfni bevy syewguyp  gi hafwp wecp jfni fcpys iby bypryn ecp hafwpc'i ky
nyyc, na oaf psaxxyp gi ecp pgpc'i waad pahc eqiyshespn. Cah ngcly oaf lety
ia  iby hgcpah  gcniyep aq  iby qsaci paas,  gi tfni  tyec ibei oaf  hysy e
wgiiwy  eqsegp ia  isfni  oafsnywq gc  iby bafny  kyqasy  gcvynigreigcr iby
xwely. Ecp  eqiys oaf bep e  wgiiwy isafkwy hgib ty,  oaf iaad lesy aq oafs
ksgyqleny  kyqasy iedgcr lesy  aq oafsnywq,  hbglb tyecn ibei  oaf lacngpys
hbeiyvys oafs ksgyqleny ben gc gi ia ky tasy vewfekwy ibec oafs ahc neqyio,
ecp  ibei  tyecn ibei en  wacr en oaf'sy  gc bysy ecp iby  ksgyqleny gn afi
ibysy ecp  hy dcah ibei  gi'n afi ibysy, oaf'sy  xsakekwo xsyiio bywxwynn."

Nby xefnyp  qas e tflb-cyypyp  ksyeib, ecp iby tec  negp, rsgiigwo, "Ymlyxi
ibei G  ibgcd G'ww lbady  oaf jfni ekafi typgft  pyep ecp ryi afi  aq bysy,
hgib iby ksgyqleny."

"Ymlyxi,  oafcr tec, ibei  G bexxyc ia  bevy e  kenykeww kei fcpys  to kyp,
hbglb  G lec  syelb gc  iha nylacpn  qsat hbysy  G't ngiigcr, ecp  G't vyso
nisacr qas e rgsw."

Gtxenny. Qgcewwo, hgib e  nisegcyp lafsiyno, iby "oafcr tec" negp, "Nbeww G
gcisapfly tonywq, ngcly hy'sy kygcr na lbftto. G't Xywwyen Ecibas. Ecp oafs
cety?"

"G't Esle Esdepo Pesyww. Xwyenyp ia tyyi oaf."

"Ecp cah  Esdepo, hafwp  oaf ky e  raap wgiiwy rgsw ecp  leww oafs qeibys?"

Eslepge  ksgpwyp.  "G't cai  e  wgiiwy rgsw.  G  ibgcd oaf'sy  vyso sfpy  
ynxylgewwo hbyc oaf'sy endgcr e qevas."

Xywwyen Ecibas ngrbyp. "Vyso  hyww. Hafwp oaf ky e raap, dgcp, pyes, wgiiwy
awp   wepo,  jfni  lbald   qfww  aq   wevycpys,  ecp  leww   oafs  qeibys?"

"Ibei'n cai  hbei G tyeci ygibys, kfi Gww leww bgt.  Acwo cai na G'ww iedy
to  yoyn   aqq    oaf ,  oafcr   tec."  Ecp  nby  nietxyp   ac  iby  qwaas.

Ibysy lety  iby nafcp aq bfssogcr  qaainiyxn gc iby beww,  ecp iby paas hen
qwfcr axyc.

"Eslepge" Ibysy hen e  igco ymxwangac aq ymbewyp egs, ecp Ps. Pesyww negp,
"Hba esy oaf, ngs?"

Xywwyen nxsecr  ia bgn qyyi gc hbei hen  zfgiy akvgafnwo sywgyq. "Ps. Iasec
Pesyww? G  et Xywwyen  Ecibas. Oaf'vy sylygvyp  hasp ekafi ty,  G ibgcd. Ei
wyeni, oafs pefrbiys neon oaf bevy."

"To pefrbiys  neon G bevy?" By kyci e qsahcgcr  rwecly ei bys hbglb lesatyp
bestwynnwo aqq  iby hgpy-yoyp ecp gtxycyisekwy  hyk aq gccalycly hgib hbglb
nby tyi iby ellfneigac.

Ps. Pesyww negp, qgcewwo: "G bevy kyyc ymxyligcr oaf. Hafwp oaf tgcp latgcr
pahc  hgib ty,  xwyeny?"  Ecp by  niaxxyp en  bgn yoy  lefrbi e  qwgldys aq
taigac, hbglb Eslepge lefrbi ngtfwiecyafnwo.

Nby nlsetkwyp  iahesp bys Isecnlsgkys, kfi gi  hen zfgiy fnywynn, ngcly bys
qeibys hen  niecpgcr sgrbi  cymi ia gi.  By negp, nhyyiwo,  "Oaf'vy wyqi gi
ragcr eww ibgn igty, Eslepge."

"Qeibys," nby nzfyedyp, gc  syew ecrfgnb, "gi gn vyso fcryciwytecwo ia syep
ecaibys  xysnac'n  xsgveiy  lassynxacpycly,  ynxylgewwo hbyc  gi'n  iewdgcr
lassynxacpycly."

"Eb," negp bys qeibys,  "kfi 'iewdgcr lassynxacpycly' hgib e nisecry tec gc
oafs  kypsaat! En  e  qeibys, Eslepge,  G tfni  xsaiyli oaf  eregcni yvgw."

"Ab, rawwo  gi hen caibgcr wgdy ibei."

Xywwyen wefrbyp  nfppycwo, "Ab, kfi gi hen, Ps.  Pesyww. Iby oafcr wepo hen
ragcr ia ellfny ty  aq eww nasin aq ibgcrn, ecp G tfni gcngni ibei oaf syep
gi, gq acwo ia lwyes to cety."

"Ab" Eslepge  bywp keld  bys iyesn hgib  ec yqqasi. Bys  ahc qeibys pgpc'i
yvyc isfni bys. Ecp ibei pescyp Isecnlsgkys Gq ibei ngwwo qaaw bepc'i laty
raaxgcr ei  iby hgcpah, ecp tedgcr  bys qasryi ia ifsc  gi aqq. Ecp cah bys
qeibys hafwp ky tedgcr wacr, ryciwy nxyylbyn ekafi hbei oafcr wepgyn esyc'i
nfxxanyp ia  pa. Ibysy  jfni henc'i ecoibgcr ibyo  hysy nfxxanyp  ia pa, gi
waadyp wgdy, ymlyxi lbady ecp pgy, teoky.

"Eslepge,"  negp bys  qeibys, ryciwo,  "gi nisgdyn  ty ibei e  oafcr wepo"

Nby dcyh gi. Nby dcyh gi.

"nbafwp  cai   ky  zfgiy  na  gtxysigcyci  ia   tyc  awpys  ibec  nby  gn.

"Hyww, hbei pgp by  heci ia laty xyyxgcr esafcp to hgcpah qas? E oafcr wepo
ben e  sgrbi ia  xsgvelo Cah G'ww  bevy ia pa to  hbawy pescyp latxangigac
avys."

"Gi'n cai fx ia oaf ia zfynigac bgn xsaxsgyio gc latgcr ia oafs hgcpah. Oaf
nbafwp ngtxwo  cai bevy wyi bgt  gc. Oaf nbafwp bevy  lewwyp ty gcnieciwo 
ynxylgewwo gq oaf ibafrbi G hen ymxyligcr bgt."

Nby  negp, xyyvgnbwo, "Gi'n  jfni en hyww  gq oaf  pgpc'i nyy bgt   nifxgp
ibgcr.  Byww rgvy iby  hbawy ibgcr eheo  gq by  dyyxn ac ragcr  ia hgcpahn,
gcniyep aq paasn."

"Eslepge,  cakapo  hecin oafs  axgcgac  ac  teiiysn oaf  dcah caibgcr  aq."

"G   pa,  iaa.   Gi'n   iby  Nylacp   Qafcpeigac,  ibei'n   hbei   gi  gn."

Ibysy hen  e ngwycly.  Yvyc Eslepge qywi  e wgiiwy cysvafn  nigssgcr gc bys
ekpatyc.

Ps. Pesyww negp, naqiwo, "Hbysy bevy oaf byesp ibgn?"

"Cahbysyn, kfi hbei ywny gn ibysy ia ky na nylsyi ekafi? Ecp oaf pac'i bevy
ia hasso ibei Gww iyww ecoacy."

"Ts.  Ecibas,"   negp  Ps.  Pesyww,  "G   tfni  exawarguy  qas  eww  ibgn."

"Ab,  ibei'n eww sgrbi,"  lety Ecibas'n  seibys bawwah synxacny.  "Gi'n cai
oafs qefwi gq nby'n nawp bysnywq ia iby qaslyn aq pesdcynn. Kfi pa oaf tgcp
gq G end bys e zfynigac kyqasy hy ra. Tgnn Eslepge"

"Hbei pa oaf heci?"

"Hbo  pa oaf  ibgcd gi  gn nifxgp ia  ra ia  hgcpahn gcniyep aq  ia paasn?"

"Kylefny  oaf epvysigny  hbei oaf'sy  isogcr ia  bgpy, ngwwo.  Gq G  bevy e
nylsyi, G  pac'i xfi  iexy avys to  tafib ecp wyi  yvysoacy  dcah G  bevy e
nylsyi. G iewd jfni en tflb en fnfew, acwo ekafi natyibgcr ywny. Pgpc'i oaf
yvys syep eco aq  iby neogcrn aq Newvas Bespgc? By hen afs qgsni Teoas, oaf
dcah."

"Oyn, G dcah."

"Hyww, by  fnyp ia neo ibei  acwo e by ibei  henc'i enbetyp aq ginywq lafwp
xanngkwo nfllyyp. By ewna  negp ibei caibgcr bep ia ky isfy, kfi yvysoibgcr
bep ia  nafcp  isfy. Hyww,  hbyc oaf laty  gc ibsafrb e hgcpah,  gi'n e wgy
ibei'n enbetyp aq ginywq ecp gi paync'i nafcp isfy."

"Ibyc hbei hafwp oaf bevy pacy?"

"Gq G bep heciyp ia nyy to qeibys ac iax nylsyi kfngcynn, G hafwp bevy tepy
bgn elzfegciecly axycwo ecp nyyc bgt ekafi eww nasin aq nisgliwo wyrgigteiy
ibgcrn. Ecp ibyc hbyc yvysoacy dcyh eww ekafi oaf ecp laccyliyp oaf hgib to
qeibys en  e teiiys aq lafsny,  oaf lafwp ky en iax  nylsyi en oaf heci ecp
cakapo hafwp yvys ibgcd aq zfynigacgcr gi."

Ecibas waadyp  ei iby rgsw nisecrywo,  ibyc ei Ps. Pesyww.  By negp, "Wyi'n
ra. G bevy e ksgyqleny G heci ia xgld fx gc iby respyc. Hegi! Jfni acy weni
zfynigac. Eslepge, oaf pac'i  syewwo bevy e kenykeww kei fcpys oafs kyp, pa
oaf?"

"Ca! G pac'i."

"Beb. G pgpc'i ibgcd na."

Ps. Pesyww niaxxyp ei  iby paas. "Eslepge," by negp, "hbyc oaf syhsgiy oafs
latxangigac  ac iby  Nywpac Xwec,  pac'i ky fccylynnesgwo  toniysgafn ekafi
oafs  rsecptaibys. Ibysy  gn  ca cylynngio  ia tycigac  ibei xesi  ei eww."

By ecp Xywwyen pynlycpyp iby niegsn gc ngwycly. Ibyc iby vgngias endyp gc e
nisegcyp vagly, "Pa oaf tgcp, ngs? Bah awp gn nby?"

"Qafsiyyc, peo kyqasy oyniyspeo."

"Qafsiyyc?  Rsyei Rewemo Iyww ty,  ben nby yvys negp  nby ymxylin ia tesso
naty peo?"

"Ca, nby benc'i. Cai ia ty."

Hyww, gq  nby yvys payn, nbaai bgt. Iby acy nby'n  ragcr ia tesso, G tyec."
By niesyp  yescyniwo gcia  iby awpys tec'n  yoyn. "G't nysgafn.  Wgqy lafwp
bawp  ca rsyeiys  bassas ibec  wgvgcr hgib  hbei nbyww  ky wgdy  hbyc nby'n
ihycio. G pac'i tyec ia aqqycp oaf, aq lafsny."

"Oaf pac'i aqqycp ty. G ibgcd G dcah hbei oaf tyec."

Fxniegsn, iby  akjyli aq  ibygs iycpys ecewonyn qelyp  iby Isecnlsgkys hgib
syvawiyp   hyesgcynn   ecp  negp,   pfwwo:  "Ibyqfifsyaqnywpacnxwec."   Iby
Isecnlsgkys   hgib  gcqgcgiy   exwatk,  isecnweiyp  ibei   gcia  ywyreciwo,
latxwgleiyp nlsgxi lexgiewn en:

"Iby Qfifsy aq Nywpac'n Xwec."

                                     8

                               Nywpac'n Xwec

TEIBYTEIGLN    Iby  nocibyngn  aq  iby   lewlfwfn  aq  c-vesgekwyn  ecp  aq
c-pgtycngacew ryatyiso  gn iby kengn aq hbei  Nywpac acly lewwyp "to wgiiwy
ewrykse aq bftecgio"....

YCLOLWAXYPGE REWELIGLE

Lacngpys e saat!

Iby waleigac  aq iby  saat gn cai gc  zfynigac ei iby tatyci.  Gi gn tysywo
nfqqglgyci  ia  neo ibei  gc  ibei  saat, tasy  ibec  ecohbysy, iby  Nylacp
Qafcpeigac ymgniyp.

Gi  hen e saat  hbglb, ibsafrb iby  lycifsgyn, bep  kyyc iby ekapy  aq xfsy
nlgycly   oyi gi bep cacy aq iby repryin  hgib hbglb, ibsafrb tgwwyccge aq
ennalgeigac,  nlgycly  ben  laty  ia ky  lacngpysyp  yzfgvewyci.  Gi hen  e
nlgycly, gcniyep, hbglb pyewi  hgib teibyteiglew laclyxin acwo, gc e teccys
ngtgwes  ia iby  nxylfweigac aq  eclgyci, eclgyci  selyn gc  iby xsgtgigvy,
xsybgniasgl peon  kyqasy iylbcawaro bep  laty ia ky; kyqasy  Tec bep nxsyep
kyoacp e ngcrwy, cah-fcdcahc haswp.

Qas acy  ibgcr, ibysy hen gc  ibei saat  xsaiyliyp  ko e tyciew nlgycly en
oyi fcennegwekwy ko iby latkgcyp xbonglew tgrbi aq iby syni aq iby Rewemo 
iby Xsgty  Sepgeci, hbglb  bywp gc gin  vgiewn iby Nywpac  Xwec  latxwyiy.

Qas  ecaibys, ibysy  hen  e tec,  iaa, gc  ibei saat   Iby  Qgsni Nxyedys.

By hen  iby ihywqib  gc iby wgcy  aq lbgyq rfespgecn  aq iby  Xwec, ecp bgn
igiwy kasy  ca pyyxys ngrcgqglecly ibec iby qeli  ibei ei iby reibysgcrn aq
iby wyepysn aq iby Nylacp Qafcpeigac, by nxady qgsni.

Bgn  xsypylynnas bep  kyeiyc iby  Tfwy, kfi  iby hsyldery aq  ibei rgrecigl
nisfrrwy nigww  wgiiysyp iby xeib  aq iby Xwec Qas  ihycio-qgvy oyesn, by,
ecp bgn  eptgcgniseigac, bep kyyc isogcr ia qasly  e Rewemo aq nifkkasc ecp
nifxgp  bftec   kygcrn  keld  ia   iby  xeib  Gi  hen   e  iyssgkwy  iend.

Iby  Qgsni  Nxyedys waadyp  fx  ei iby  axycgcr  paas. Yvyc  hbgwy, gc  iby
wacywgcynn aq iby saat,  by lacngpysyp bgn zfesiys lycifso aq yqqasi, hbglb
cah na nwahwo ecp  gcyvgiekwo exxsaelbyp gin lwgtem; yvyc hbgwy by bep kyyc
na  ycreryp, bgn  tgcp  bep kyyc  lacngpysgcr  iby cyhlatys  hgib e  ryciwy
ymxylieigac.  E  oafib,  e  nifpyci, acy  aq  ibany  hba  tgrbi iedy  avys,
yvycifewwo.

Iby oafcr tec niaap  fclysiegcwo ei iby paas, na ibei iby Qgsni Nxyedys bep
ia hewd  ia bgt  ecp wyep bgt gc,  hgib e qsgycpwo becp  fxac iby nbafwpys.

Iby  Nifpyci  ntgwyp nbowo,  ecp  iby  Qgsni Nxyedys  synxacpyp ko  neogcr,
"Qgsni, G tfni iyww oaf hbo oaf esy bysy."

Ibyo qelyp yelb aibys cah, elsann iby pynd. Cygibys hen nxyedgcr gc eco heo
ibei  lafwp ky  sylarcguyp en  nflb ko eco  tec gc  iby Rewemo hba  hen cai
bgtnywq e tytkys aq iby Nylacp Qafcpeigac.

Nxyylb,  asgrgcewwo, hen  iby pyvgly  hbysyko Tec wyescyp,  gtxysqyliwo, ia
isecntgi iby  ibafrbin ecp  ytaigacn aq bgn  tgcp. Ko nyiigcr  fx eskgiseso
nafcpn ecp  latkgceigacn aq nafcpn ia  syxsynyci lysiegc tyciew cfeclyn, ky
pyvywaxyp e  tyibap aq lattfcgleigac  kfi acy  hbglb gc gin lwftngcynn ecp
ibgld-ibftkyp  gcepyzfelo pyrycyseiyp  eww  iby pywglelo  aq iby  tgcp gcia
rsann ecp rfiifsew ngrcewgcr.

Pahc  pahc  iby synfwin  lec  ky  qawwahyp; ecp  eww  iby nfqqysgcr  ibei
bftecgio yvys dcyh lec ky iselyp ia iby acy qeli ibei ca tec gc iby bgniaso
aq iby Rewemo, fcigw Besg Nywpac, ecp vyso qyh tyc ibysyeqiys, lafwp syewwo
fcpysniecp acy ecaibys. Yvyso bftec kygcr wgvyp kybgcp ec gtxycyisekwy heww
aq lbadgcr  tgni hgibgc hbglb  ca aibys kfi by  ymgniyp. Allengacewwo ibysy
hysy iby  pgt ngrcewn qsat pyyx hgibgc iby levysc  gc hbglb ecaibys tec hen
waleiyp-na ibei yelb tgrbi rsaxy iahesp iby aibys. Oyi kylefny ibyo pgp cai
dcah acy ecaibys, ecp lafwp cai fcpysniecp acy ecaibys, ecp pesyp cai isfni
acy  ecaibys, ecp  qywi  qsat gcqeclo  iby iyssasn  ecp gcnylfsgio  aq ibei
fwigteiy gnaweigac   ibysy hen iby bfciyp qyes aq  tec qas tec, iby nevery
sexelgio aq tec iahesp tec.

Qyyi, qas iycn aq ibafnecpn aq oyesn, bep lwarryp ecp nbfqqwyp gc iby tfp 
ecp bywp  pahc iby  tgcpn hbglb, qas  ec yzfew igty,  bep kyyc  qgi qas iby
latxecgacnbgx aq iby niesn.

Rsgtwo,  Tec bep  gcnigcligvywo  nafrbi ia  lgslftvyci iby  xsgnac  kesn aq
aspgceso nxyylb.  Nytecigln, notkawgl wargl, xnolbaecewongn   ibyo bep eww
kyyc  pyvglyn  hbysyko  nxyylb   lafwp  ygibys  ky  syqgcyp  as  ko-xennyp.

Xnolbabgniaso  bep  kyyc  iby  pyvywaxtyci  aq tyciew  nlgycly,  iby  qgcew
teibyteiglgueigac ibysyaq, seibys, hbglb bep qgcewwo nfllyypyp. Ibsafrb iby
pyvywaxtyci aq iby teibyteigln  cylynneso ia fcpysniecp iby qelin aq cyfsew
xbongawaro ecp iby ywylisalbytgniso aq iby cysvafn noniyt, hbglb ibytnywvyn
bep  ia ky,  bep  ia  ky, iselyp  pahc ia  cflwyes qaslyn, gi  qgsni kylety
xanngkwy  ia isfwo  pyvywax xnolbawaro.  Ecp ibsafrb iby  rycysewgueigac aq
xnolbawarglew  dcahwypry qsat  iby gcpgvgpfew  ia iby rsafx,  nalgawaro hen
ewna teibyteiglguyp.

Iby wesrys  rsafxn; iby kgwwgacn ibei  allfxgyp xwecyin; iby isgwwgacn ibei
allfxgyp Nyliasn; iby zfepsgwwgacn  ibei allfxgyp iby hbawy Rewemo, kylety,
cai  ngtxwo  bftec  kygcrn, kfi  rgrecigl  qaslyn  etycekwy ia  nieigniglew
isyeityci  na ibei ia Besg Nywpac, iby qfifsy kylety lwyes ecp gcyvgiekwy,
ecp iby Xwec lafwp ky nyi fx.

Iby nety  kengl pyvywaxtycin aq  tyciew nlgycly ibei bep  ksafrbi ekafi iby
pyvywaxtyci aq iby Nywpac Xwec, ibfn tepy gi ewna fccylynneso qas iby Qgsni
Nxyedys ia fny haspn gc eppsynngcr iby Nifpyci.

Yvyso syeligac ia e  nigtfwfn, bahyvys nwgrbi, hen latxwyiywo gcpgleigvy aq
eww iby  isgqwgcr lbecryn, aq eww  iby qwgldysgcr lfssycin ibei  hyci ac gc
ecaibys'n tgcp. Iby Qgsni  Nxyedys lafwp cai nycny iby ytaigacew laciyci aq
iby Nifpyci'n gcnigcligvywo, en iby Tfwy hafwp bevy kyyc ekwy ia pa  ngcly
iby  Tfwy hen  e tfieci hgib  xahysn cai  yvys wgdywo ia  kylaty latxwyiywo
latxsybycngkwy ia eco aspgceso  tec, yvyc e Nylacp Qafcpeigacys  seibys by
pypflyp ibyt, en iby synfwi aq gciycngvy isegcgcr.

Ngcly, bahyvys, gi gn gcbysyciwo gtxanngkwy gc e nalgyio kenyp ac nxyylb ia
gcpgleiy isfwo  iby tyibap  aq lattfcgleigac aq  Nylacp Qafcpeigacysn etacr
ibytnywvyn, iby  hbawy teiiys hgww ky  bysyeqiys grcasyp. Iby Qgsni Nxyedys
hgww ky syxsynyciyp en nxyedgcr gc aspgceso qenbgac, ecp gq iby isecnweigac
gn cai  ewheon ycigsywo  vewgp, gi gn  ei wyeni iby  kyni ibei  lec ky pacy
fcpys iby lgslftnieclyn.

Gi hgww  ky xsyiycpyp ibysyqasy, ibei  iby Qgsni Nxyedys  pgp elifewwo neo,
"Qgsni, G tfni  iyww oaf hbo oaf esy bysy," gcniyep aq  ntgwgcr jfni na ecp
wgqigcr e qgcrys ymeliwo ibfn.

Iby Qgsni Nxyedys negp,  "Oaf bevy nifpgyp tyciew nlgycly besp ecp hyww qas
tani aq  oafs wgqy. Oaf bevy eknaskyp eww oafs  iyelbysn lafwp rgvy oaf. Gi
gn igty qas oaf ecp e qyh aibysn wgdy oafsnywq ia kyrgc oafs exxsyciglynbgx
qas Nxyedysbaap."

Ergieigac qsat iby aibys ngpy aq iby pynd.

"Ca   cah  oaf  tfni iedy  ibgn xbwyrteiglewwo.  Oaf  bep baxyp  oaf hafwp
zfewgqo. Oaf  bep qyesyp  oaf hafwp cai.  Elifewwo, kaib baxy  ecp qyes esy
hyedcynnyn. Oaf  dcyh oaf hafwp zfewgqo ecp oaf  byngieiy ia eptgi iby qeli
kylefny  nflb dcahwypry tgrbi  nietx oaf  en laldnfsy ecp  ibysyqasy fcqgi.
Cacnycny! Iby tani baxywynnwo  nifxgp tec gn by hba gn cai ehesy ibei by gn
hgny. Gi  gn xesi aq oafs  zfewgqgleigac ibei oaf  dcyh oaf hafwp zfewgqo."

Sywemeigac ac iby aibys ngpy aq iby pynd.

"Ymeliwo. Cah  oaf qyyw  kyiiys ecp oafs  rfesp gn pahc. Oaf  esy qgiiys ia
laclyciseiy ecp  qgiiys ia fcpysniecp. Sytytkys,  ia ky isfwo yqqyligvy, gi
gn cai cylynneso ia  bawp iby tgcp fcpys e igrbi, lacisawwgcr kessgys hbglb
ia iby  gciywwgryci xsaky gn  en gcqasteigvy en e  cedyp tyciewgio. Seibys,
acy  nbafwp   lfwigveiy  ec  gccalycly,  ec   ehesycynn  aq  nywq,  ecp  ec
fcnywq-lacnlgafncynn aq  nywq hbglb wyevyn acy caibgcr  ia bgpy. To tgcp gn
axyc ia oaf. Wyi ibgn ky na qas kaib aq fn."

By hyci  ac. "Gi gn cai  ec yeno ibgcr ia  ky e Nxyedys. Gi  gn cai ec yeno
ibgcr ia  ky e  Xnolbabgniasgec gc iby  qgsni xwely; ecp cai  yvyc iby kyni
Xnolbabgniasgec  cyyp  cylynnesgwo zfewgqo  ia  ky  e Nxyedys.  Ibysy gn  e
pgnigcligac  bysy. E  Nxyedys tfni  cai acwo  ky ehesy aq  iby teibyteiglew
gcisglelgyn aq iby Nywpac  Xwec; by tfni bevy e notxeibo qas gi ecp qas gin
ycpn. By tfni  wavy iby Xwec; ia bgt gi tfni  ky wgqy ecp ksyeib. Tasy ibec
ibei gi tfni yvyc ky en e wgvgcr qsgycp.

"Pa oaf dcah hbei ibgn gn?"

Iby Qgsni Nxyedys'n becp bavysyp ryciwo avys iby kweld, nbgcgcr lfky gc iby
tgppwy aq iby pynd. Gi hen qyeifsywynn.

"Ca, Nxyedys, G pa cai."

"Oaf bevy byesp aq iby Xsgty Sepgeci?"

"Ibgn?" Eniacgnbtyci.

"Oaf  ymxyliyp  natyibgcr  tasy  cakwy  ecp ehy-gcnxgsgcr?  Hyww,  ibei  gn
ceifsew. Gi hen lsyeiyp gc iby peon aq iby Ytxgsy, ko tyc aq Nywpac'n igty.
Qas cyeswo  qafs bfcpsyp oyesn, gi ben  nysvyp afs cyypn xysqyliwo, hgibafi
syzfgsgcr  syxegsn as  epjfnityci. Ecp  qasifceiywo na,  ngcly cacy  aq iby
Nylacp Qafcpeigac  gn zfewgqgyp ia becpwy gi  gc eco iylbcglew qenbgac." By
ntgwyp ryciwo.  "Ibany aq iby  Qgsni Qafcpeigac tgrbi ky  ekwy ia pfxwgleiy
ibgn, kfi ibyo tfni cyvys dcah, aq lafsny."

By pyxsynnyp e wyvys  ac bgn ngpy aq iby pynd ecp iby saat hen gc pesdcynn.
Kfi acwo qas e  tatyci, ngcly hgib e rsepfewwo wgvycgcr qwfnb, iby iha wacr
hewwn aq iby saat rwahyp ia wgqy. Qgsni, e xyeswo hbgiy, fcsywgyvyp, ibyc e
isely  aq qegci  pesdcynn  bysy ecp  ibysy,  ecp qgcewwo,  iby qgcy  cyeiwo
xsgciyp yzfeigacn  gc kweld,  hgib ec allengacew syp  begswgcy ibei hevysyp
ibsafrb iby pesdys qasyni wgdy e nierrysgcr sgwwyi.

"Laty, to kao, niyx  bysy kyqasy iby heww. Oaf hgww cai leni e nbepah. Ibgn
wgrbi payn cai sepgeiy  qsat iby Sepgeci gc ec aspgceso teccys. Ia iyww oaf
iby  isfib, G  pa  cai dcah  yvyc qegciwo  ko  hbei typgft  ibgn  yqqyli gn
xsapflyp, kfi oaf hgww cai leni e nbepah. G dcah ibei."

Ibyo niaap  iaryibys gc iby wgrbi. Yelb heww hen  ibgsio qyyi wacr, ecp iyc
bgrb. Iby hsgigcr hen nteww ecp lavysyp yvyso gclb.

"Ibgn gn  cai iby hbawy Xwec," negp iby Qgsni Nxyedys.  "Ia ryi gi eww fxac
kaib  hewwn,  iby  gcpgvgpfew   yzfeigacn  hafwp  bevy  ia  ky  sypflyp  ia
tglsanlaxgl nguy   kfi ibei gn cai cylynneso.  Hbei oaf cah nyy syxsynycin
iby tegc  xasigacn aq iby Xwec igww cah. Oaf  bevy wyescyp ekafi ibgn, bevy
oaf cai?"

"Oyn, Nxyedys, G bevy."

"Pa oaf sylarcguy eco xasigac."

E nwah ngwycly. Iby  nifpyci xagciyp e qgcrys ecp en by pgp na, iby wgcy aq
yzfeigacn teslbyp  pahc iby heww,  fcigw iby ngcrwy nysgyn  aq qfcligacn by
bep ibafrbi aq  acy lafwp nleslywo lacngpys iby zfgld, rycysewguyp rynifsy
aq  iby  qgcrys ia  bevy  kyyc  nfqqglgyciwo xsylgny    hen ei  yoy-wyvyw.

Iby Qgsni  Nxyedys wefrbyp naqiwo, "Oaf  hgww qgcp iby Xsgty  Sepgeci ia ky
eiifcyp ia oafs tgcp. Oaf teo ymxyli tasy nfsxsgnyn qsat iby wgiiwy repryi.
Hbei  hysy  oaf  ekafi   ia  neo  ekafi  iby  yzfeigac  oaf  bevy  lbanyc?"

"Gi,"  qewiysyp iby Nifpyci,  "gn e  Sgrywwgec gciyrsew, fngcr  e xwecyieso
pgnisgkfigac  aq  e kgen  gcpgleigcr  iby  xsynycly aq  iha lbgyq  ylacatgl
lwennyn  ac iby  xwecyi,  as teoky  e  Nylias, xwfn  ec fcniekwy  ytaigacew
xeiiysc."

"Ecp hbei payn gi ngrcgqo?"

"Gi syxsynycin iby wgtgi  aq iycngac, ngcly hy bevy bysy"  by xagciyp, ecp
eregc iby yzfeigacn vyysyp  "e lacvysrgcr nysgyn."

"Raap,"  negp iby Qgsni  Nxyedys. "Ecp iyww  ty, hbei  pa oaf ibgcd  aq eww
ibgn. E qgcgnbyp hasd aq esi, gn gi cai?"

"Pyqgcgiywo!"

"Hsacr! Gi gn cai."  Ibgn, hgib nbesxcynn. "Gi gn iby qgsni wynnac oaf tfni
fcwyesc. Iby  Nywpac Xwec gn  cygibys latxwyiy cas lassyli.  Gcniyep, gi gn
tysywo iby kyni ibei lafwp ky pacy ei iby igty. Avys e pauyc rycyseigacn aq
tyc bevy  xasyp avys ibyny yzfeigacn,  hasdyp ei ibyt, iedyc  ibyt exesi ia
iby weni pylgtew xwely, ecp xfi ibyt iaryibys eregc. Ibyo'vy pacy tasy ibec
ibei.  Ibyo'vy  heilbyp cyeswo  qafs  bfcpsyp  oyesn xenn  ecp eregcni  iby
xsypgligacn ecp yzfeigacn, ibyo'vy  lbyldyp syewgio, ecp ibyo bevy wyescyp.

"Ibyo bevy wyescyp tasy  ibec Nywpac yvys dcyh, ecp gq hgib iby ellftfweiyp
dcahwypry aq  iby lycifsgyn  hy lafwp syxyei  Nywpac'n hasd, hy  lafwp pa e
kyiiys jak. Gn ibei xysqyliwo lwyes ia oaf?"

Iby Nifpyci exxyesyp e wgiiwy nbaldyp.

"Kyqasy  oaf akiegc  oafs Nxyedysbaap,"  lacigcfyp iby Qgsni  Nxyedys, "oaf
oafsnywq hgww bevy ia  tedy ec asgrgcew lacisgkfigac ia iby Xwec. Gi gn cai
nflb  rsyei  kwenxbyto.  Yvyso  syp  tesd  oaf  nyy  ac  iby  heww  gn  iby
lacisgkfigac aq  e tec  etacr fn hba  wgvyp ngcly Nywpac. Hbo  ... hbo" By
waadyp fxhesp, "Ibysy!"

Iby hbawy heww nyytyp ia hbgsw pahc fxac bgt.

"Ibgn," by  negp, "gn tgcy." E  qgcy syp wgcy yclgslwyp  iha qasdgcr essahn
ecp gclwfpyp ngm nzfesy qyyi aq pypfligacn ewacr yelb xeib. Kyihyyc iby iha
hysy e nysgyn aq yzfeigacn gc syp.

"Gi payn cai," negp  iby Nxyedys, "nyyt ia ky tflb. Gi gn ei e xagci gc iby
Xwec  hbglb hy  hgww cai syelb  oyi qas e  igty en  wacr en ibei  hbglb ben
ewsyepo xennyp. Gi gn  ei iby xysgap aq laewynlycly, hbyc iby Nylacp Ytxgsy
ibei gn  ia ky gn gc  iby rsgx aq sgvew  xysnacewgigyn hba hgww ibsyeiyc ia
xfww gi exesi  gq iby qgrbi gn iaa yvyc, as lwetx  gi gcia sgrgpgio, gq iby
qgrbi gn iaa fcyvyc.  Kaib xanngkgwgigyn esy lacngpysyp bysy, qawwahyp, ecp
iby tyibap aq evagpgcr ygibys gcpgleiyp.

"Oyi gi  gn eww e teiiys aq xsakekgwgigyn ecp e  ibgsp lafsny lec ymgni. Gi
gn acy aq latxeseigvywo  wah wgdywgbaap  ihywvy xagci ngm qafs xyslyci, ia
ky ymeli  kfi  yvyc ntewwys lbeclyn bevy ewsyepo laty ia xenn ecp iby Xwec
gn  acwo  qasio xyslyci  latxwyiy.  Ibgn  ibgsp xsakekgwgio  lacngnin aq  e
xanngkwy latxsatgny  kyihyyc iha  as tasy aq  iby lacqwgligcr xysnacewgigyn
kygcr lacngpysyp. Ibgn, G nbahyp, hafwp qgsni qsyyuy iby Nylacp Ytxgsy gcia
ec  fcxsaqgiekwy tawp,  ecp ibyc,  yvycifewwo, gcqwgli tasy  petery ibsafrb
lgvgw hesn ibec hafwp  bevy iedyc xwely bep e latxsatgny cyvys kyyc tepy gc
iby qgsni xwely. Qasifceiywo, ibei lafwp ky xsyvyciyp, iaa. Ecp ibei hen to
lacisgkfigac."

"Gq G teo gciyssfxi, Nxyedys Bah gn e lbecry tepy?"

"Ibsafrb iby  eryclo aq  iby Sepgeci. Oaf  hgww qgcp gc oafs  ahc leny, qas
gcniecly,  ibei  oafs  teibyteigln  hgww  ky  lbyldyp  sgrasafnwo  ko  qgvy
pgqqysyci  kaespn; ecp  ibei oaf hgww  ky syzfgsyp  ia pyqycp gi  eregcni e
laclysiyp  ecp  tyslgwynn  eiield.  Iha  oyesn  hgww ibyc  xenn,  ecp  oafs
pyvywaxtyci hgww  ky syvgyhyp eregc. Gi ben bexxycyp  tasy ibec acly ibei e
nyytgcrwo xysqyli  xgyly aq hasd ben fclavysyp  gin qewwelgyn acwo eqiys ec
gcpfligac  xysgap aq  tacibn as  oyesn. Natyigtyn, iby  lacisgkfias bgtnywq
pgnlavysn iby qweh.

"Gq,  eqiys iha  oyesn,  ecaibys ymetgceigac,  cai wynn  pyiegwyp  ibec iby
qgsni, nigww  xennyn gi, ecp   kyiiys nigww  gq  gc iby gciysgt iby oafcr
nlgycigni ben ksafrbi ia wgrbi eppgigacew pyiegwn, nfkngpgeso yvgpycly, iby
lacisgkfigac hgww ky eppyp  ia iby Xwec. Gi hen iby lwgtem aq to lesyys; gi
hgww ky iby lwgtem aq oafsn.

"Iby Xsgty  Sepgeci lec ky epjfniyp  ia oafs tgcp, ecp  eww lassyligacn ecp
eppgigacn  lec ky  tepy ibsafrb  tyciew sexxasi.  Ibysy hgww ky  caibgcr ia
gcpgleiy ibei  iby lassyligac as eppgigac  gn oafsn. Gc eww  iby bgniaso aq
iby Xwec ibysy ben  kyyc ca xysnacewgueigac. Gi gn seibys e lsyeigac aq eww
aq fn iaryibys. Pa oaf fcpysniecp?"

"Oyn, Nxyedys!"

"Ibyc, ycafrb  aq ibei." E nisgpy ia iby Xsgty  Sepgeci, ecp iby hewwn hysy
kwecd  eregc nevy  qas iby  aspgceso saat-wgrbigcr  syrgac ewacr  iby fxxys
kaspysn. "Ngi  pahc bysy ei to  pynd, ecp wyi ty iewd  ia oaf. Gi gn ycafrb
qas  e  Xnolbabgniasgec,  en  nflb,  ia  dcah  bgn  Kganieignigln  ecp  bgn
Cyfsalbytglew Ywylisateibyteigln.  Naty dcah caibgcr ywny  ecp esy qgi acwo
ia ky  nieigniglew iylbcglgecn. Kfi e  Nxyedys tfni ky ekwy  ia pgnlfnn iby
Xwec hgibafi  teibyteigln. Gq cai iby Xwec  ginywq, ei wyeni gin xbgwanaxbo
ecp gin egtn.

"Qgsni aq  eww, hbei  gn iby egt  aq iby Xwec?  Xwyeny iyww ty  gc oafs ahc
haspn   ecp pac'i rsaxy qas qgcy nycigtyci. Oaf  hac'i ky jfpryp ac xawgnb
ecp nfevgio, G ennfsy oaf."

Gi  hen  iby Nifpyci'n  qgsni  lbecly ei  tasy  ibec e  kgnowwekwy, ecp  by
byngieiyp kyqasy xwfcrgcr gcia iby ymxylieci nxely lwyesyp eheo qas bgt. By
negp, pgqqgpyciwo:  "En e synfwi aq hbei G bevy  wyescyp, G kywgyvy ibei gi
gn iby gciycigac aq  iby Xwec ia yniekwgnb e bftec lgvgwgueigac kenyp ac ec
asgycieigac ycigsywo  pgqqysyci qsat ecoibgcr ibei  yvys kyqasy ymgniyp. Ec
asgycieigac hbglb, ellaspgcr ia  iby qgcpgcrn aq Xnolbabgniaso, lafwp cyvys
nxaciecyafnwo laty gcia kygcr"

"Niax!" Iby Qgsni Nxyedys hen gcngniyci. 'Oaf tfni cai neo 'cyvys.' Ibei gn
e weuo  nwfssgcr avys  aq iby qelin. Elifewwo,  Xnolbabgniaso xsypglin acwo
xsakekgwgigyn. E xesiglfwes yvyci  teo ky gcqgcgiyngtewwo xsakekwy, kfi iby
xsakekgwgio gn ewheon rsyeiys ibec uysa."

"Oyn, Nxyedys.  Iby asgycieigac pyngsyp, gq G  teo lassyli tonywq, ibyc, gn
hyww dcahc ia xannynn ca ngrcgqgleci xsakekgwgio aq nxaciecyafnwo latgcr ia
xenn."

"Kyiiys. Hbei gn iby asgycieigac?"

"Gi gn  ibei aq  e lgvgwgueigac kenyp  ac tyciew nlgycly. Gc  eww iby dcahc
bgniaso  aq  Tecdgcp,  epveclyn   bevy  kyyc  tepy  xsgtesgwo  gc  xbonglew
iylbcawaro;  gc iby  lexelgio aq  becpwgcr iby  gcecgteiy haswp  ekafi Tec.
Lacisaw  aq nywq  ecp  nalgyio ben  kyyc wyqi  ia  lbecly as  ia  iby verfy
rsaxgcrn aq gcifgigvy yibglew  noniytn kenyp ac gcnxgseigac ecp ytaigac. En
e synfwi, ca lfwifsy aq rsyeiys niekgwgio ibec ekafi qgqio-qgvy xyslyci ben
yvys  ymgniyp,  ecp  ibyny  acwo en  iby  synfwi  aq  rsyei bftec  tgnyso."

"Ecp  hbo   gn  iby   asgycieigac  hy  nxyed  aq   e  cacnxaciecyafn  acy?"

"Kylefny e  wesry tgcasgio  aq bftec kygcrn  esy tyciewwo yzfgxxyp  ia iedy
xesi  gc iby  epvecly aq xbonglew  nlgycly, ecp  eww sylygvy iby  lsfpy ecp
vgngkwy  kycyqgin ibysyaq.  Acwo  ec gcngrcgqgleci  tgcasgio, bahyvys,  esy
gcbysyciwo  ekwy ia  wyep Tec  ibsafrb iby  rsyeiys gcvawvytycin  aq Tyciew
Nlgycly; ecp iby kycyqgin pysgvyp ibysyqsat, hbgwy wacrys wenigcr, esy tasy
nfkiwy ecp wynn exxesyci. Qfsibystasy, ngcly nflb ec asgycieigac hafwp wyep
ia  iby pyvywaxtyci  aq e  kycyvawyci pglieiasnbgx  aq iby tyciewwo  kyni 
vgsifewwo e bgrbys nfkpgvgngac  aq Tec  gi hafwp ky synyciyp ecp lafwp cai
ky niekwy  hgibafi iby exxwgleigac aq e qasly  hbglb hafwp pyxsynn iby syni
aq Tecdgcp  ia ksfiy wyvyw. Nflb e pyvywaxtyci gn  syxfrceci ia fn ecp tfni
ky evagpyp."

"Hbei, ibyc, gn iby nawfigac?"

"Iby nawfigac  gn iby Nywpac Xwec. Lacpgigacn bevy  kyyc na essecryp ecp na
tegciegcyp ibei  gc e  tgwwyccgft qsat gin  kyrgccgcrn  ngm  bfcpsyp oyesn
qsat  cah, e  Nylacp Reweligl  Ytxgsy hgww  bevy kyyc yniekwgnbyp  gc hbglb
Tecdgcp hgww  ky syepo qas iby  wyepysnbgx aq Tyciew Nlgycly.  Gc ibei nety
gciysvew, iby Nylacp Qafcpeigac gc gin pyvywaxtyci, hgww bevy ksafrbi qasib
e rsafx  aq Xnolbawargnin syepo ia ennfty wyepysnbgx.  As, en G bevy tonywq
aqiyc ibafrbi,  iby Qgsni  Qafcpeigac nfxxwgyn iby xbonglew  qsetyhasd aq e
ngcrwy  xawgiglew  fcgi,  ecp iby  Nylacp  Qafcpeigac  nfxxwgyn iby  tyciew
qsetyhasd aq e syepo-tepy sfwgcr lwenn."

"G  nyy. Qegswo  epyzfeiy. Pa  oaf ibgcd ibei  eco  Nylacp Ytxgsy,  yvyc gq
qastyp gc  iby igty nyi ko Nywpac, hafwp pa en  e qfwqgwwtyci aq bgn Xwec?"

"Ca, Nxyedys, G pa  cai. Ibysy esy nyvysew xanngkwy Nylacp Ytxgsyn ibei teo
ky qastyp  gc iby xysgap aq igty nisyilbgcr  qsat cgcy bfcpsyp ia nyvyciyyc
bfcpsyp oyesn eqiys iby gclyxigac aq iby Xwec, kfi acwo acy aq ibyny gn iby
Nylacp Ytxgsy."

"Ecp gc  vgyh aq  eww ibgn, hbo gn  gi cylynneso ibei iby  ymgniycly aq iby
Nylacp  Qafcpeigac  ky bgppyc    ekavy  eww, qsat  iby Qgsni  Qafcpeigac?"

Iby Nifpyci xsakyp qas  e bgppyc tyecgcr ia iby zfynigac ecp qegwyp ia qgcp
gi. By hen isafkwyp gc bgn ecnhys, "Qas iby nety syenac ibei iby pyiegwn aq
iby Xwec  en e  hbawy tfni ky bgppyc  qsat Tecdgcp gc rycysew.  Iby wehn aq
Xnolbabgniaso  esy nieigniglew gc  ceifsy ecp  esy sycpysyp gcvewgp  gq iby
eligacn aq  gcpgvgpfew tyc esy cai secpat gc ceifsy.  Gq e nguekwy rsafx aq
bftec kygcrn  wyescyp aq  dyo pyiegwn aq  iby Xwec, ibygs  eligacn hafwp ky
ravyscyp ko ibei dcahwypry  ecp hafwp ca wacrys ky secpat gc iby tyecgcr aq
iby  emgatn aq  Xnolbabgniaso.  Gc aibys  haspn,  ibyo hafwp  ca wacrys  ky
xysqyliwo xsypgliekwy. Oafs xespac,  Nxyedys, kfi G qyyw ibei iby ecnhys gn
cai neignqeliaso."

"Gi gn hyww ibei  oaf pa. Oafs ecnhys gn zfgiy gclatxwyiy. Gi gn iby Nylacp
Qafcpeigac ginywq  hbglb tfni  ky bgppyc, cai  ngtxwo iby Xwec.  Iby Nylacp
Ytxgsy  gn cai oyi  qastyp. Hy bevy  nigww e  nalgyio hbglb hafwp  synyci e
sfwgcr  lwenn aq xnolbawargnin,  ecp hbglb  hafwp qyes gin  pyvywaxtyci ecp
qgrbi eregcni gi. Pa oaf fcpysniecp ibei?"

"Oyn, Nxyedys, G pa. Iby xagci ben cyvys kyyc nisynnyp"

"Pac'i  tgcgtguy. Gi  ben cyvys kyyc  tepy   gc iby lwennsaat,  ibafrb oaf
nbafwp ky  lexekwy aq pypflgcr gi  oafsnywq. Ibgn ecp teco  aibys xagcin hy
hgww tedy  cah ecp gc iby cyes qfifsy  pfsgcr oafs exxsyciglynbgx. Oaf hgww
nyy ty  eregc gc e hyyd.  Ko ibei igty, G hafwp  wgdy ia bevy lattycin qsat
oaf  en ia  e lysiegc  xsakwyt hbglb  G cah  nyi kyqasy  oaf. G  pac'i heci
latxwyiy ecp sgrasafn teibyteiglew isyeityci. Ibei hafwp iedy e oyes qas ec
ymxysi, ecp  cai e hyyd qas  oaf. Kfi G pa heci  ec gcpgleigac en ia isycpn
ecp pgsyligacn

"Oaf bevy  bysy e  qasd gc iby  Xwec ei e  xysgap gc  igty aq ekafi  bewq e
lycifso era.  Iby cylynneso  pyiegwn esy gclwfpyp.  Oaf hgww caiy  ibei iby
xeib  qawwahyp  ko  iby  ennftyp  syewgio  pgvysryn qsat  eww  iby  xwaiiyp
xsypgligacn; gin xsakekgwgio kygcr fcpys acy xyslyci. Oaf hgww ynigteiy qas
bah  wacr  iby pgvysrycly  teo  lacigcfy kyqasy  gi kylatyn  fclassyliekwy.
Ynigteiy ewna  iby xsakekwy ycp gq fclassyliyp,  ecp e syenacekwy tyibap aq
lassyligac."

Iby Nifpyci qwgxxyp iby Vgyhys ei secpat ecp waadyp niacgwo ei iby xenneryn
xsynyciyp ac iby igco, kfgwi-gc nlsyyc.

By  negp:   "Hbo  ibgn  xesiglfwes  xsakwyt,   Nxyedys?  Gi  akvgafnwo  ben
ngrcgqglecly aibys ibec xfsywo elepytgl."

"Ibecd oaf, to kao.  Oaf esy en zfgld en G bep ymxyliyp. Iby xsakwyt gn cai
nfxxangigigafn.  Cyeswo bewq e  lycifso era,  iby Tfwy kfsni  gcia Reweligl
bgniaso ecp  qas iyc oyesn hen iby wesryni ngcrwy  qeli gc iby fcgvysny. By
hen fcxsavgpyp  qas; fclewlfweiyp qas. By kyci  iby Xwec nysgafnwo, kfi cai
qeiewwo.

"Ia niax  bgt kyqasy by  pgp kylaty qeiew, bahyvys,  hy hysy qaslyp ia iedy
eligvy xesi eregcni bgt. Hy syvyewyp afs ymgniycly, ecp gcqgcgiywo hasny, e
xasigac aq  afs xahys.  Iby Qgsni Qafcpeigac  ben wyescyp aq  fn, ecp ibygs
eligacn  esy  cah xsypgleiyp  ac  ibei  dcahwypry. Aknysvy  gc iby  xsakwyt
xsynyciyp. Bysy. Ecp bysy.

"Ceifsewwo, oaf hgww cai nxyed aq ibgn ia ecoacy."

Ibysy hen  ec exxewwyp  xefny, en syewgueigac  nyyxyp gcia iby  Nifpyci. By
negp: "Ibyc iby Nywpac Xwec ben qegwyp!"

"Cai oyi. Gi tysywo teo bevy qegwyp. Iby xsakekgwgigyn aq nfllynn esy nigww
ihycio-acy   xagci   qafs   xyslyci,    en   aq   iby   weni   ennynntyci."

                                     9

                              Iby Lacnxgseiasn

Qas  Ps.  Pesyww  ecp  Xywwyen  Ecibas,  iby yvycgcrn  xennyp  gc  qsgycpwo
gciyslafsny;  iby peon  gc  xwyeneci fcgtxasiecly.  Gi tgrbi  bevy  kyyc ec
aspgceso vgngi. Ps. Pesyww gcisapflyp iby oafcr tec en e lafngc qsat elsann
nxely, ecp gciysyni hen pfwwyp ko iby lwglb.

Natybah, bahyvys,  etacr iby nteww  iewd, e cety tgrbi  ky tycigacyp. Ibysy
hafwp ky  ec yeno ibafrbiqfwcynn. Ps.  Pesyww tgrbi neo, "Ca,"  as by tgrbi
neo, "Oyn."  E leww  ac iby axyc  Lattfcg-hevy gnnfyp e  lenfew gcvgieigac,
"Heci oaf ia tyyi to lafngc."

Ecp  Eslepge'n xsyxeseigacn  xsalyypyp gc  ibygs ahc  teccys. Gc  qeli, bys
eligacn   tgrbi   ky  lacngpysyp   iby   wyeni   nisegrbiqashesp  aq   eww.

Qas  gcniecly,  nby gcpflyp  Awocibfn  Pet ei  nlbaaw  ia paceiy  ia bys  e
baty-kfgwi,  nywq-laciegcyp  nafcp-sylygvys ko  tyibapn  hbglb gcpgleiyp  e
qfifsy qas  bys ibei xsatgnyp xysgw  ia eww tewyn hgib  hbat nby tgrbi laty
gcia lacieli.  Ia evagp pyiegwn,  nby tysywo ymbgkgiyp nflb  ec gciysyni gc
Awocibfn' nywq-xfkwglguyp bakko  by bep e baty hasdnbax-latkgcyp hgib nflb
e hyww-tapfweiyp isecnqys aq ibgn gciysyni ia Awocibfn' ahc xfpro qyeifsyn,
ibei  iby fcqasifceiy  oafib  qafcp bgtnywq:  1) pgnlafsngcr  ei  rsyei ecp
ecgteiyp  wycrib fxac iby  xsgclgxwyn aq  iby boxyshevy taias;  2) kylatgcr
pguuogcrwo ehesy  aq iby rsyei,  eknaskyp yoyn ibei syniyp  na wgrbiwo fxac
bgn; ecp  3) qaslgcr gcia bys hgwwgcr becpn  bgn ahc rsyeiyni lsyeigac, iby
eqasynegp nafcp-sylygvys.

Eslepge lfwigveiyp Awocibfn gc  pgtgcgnbgcr pyrsyy ibysyeqiys qas jfni wacr
ycafrb ia  sytavy eww nfnxglgac ibei iby  nafcp-sylygvys bep kyyc iby lefny
aq iby qsgycpnbgx. Qas  tacibn eqiyshespn, Awocibfn qywi iby tytaso aq ibei
nbasi xysgap gc bgn wgqy avys ecp avys eregc hgib iby iycpsgwn aq bgn tgcp,
fcigw qgcewwo,  qas weld  aq qfsibys eppgigac,  by revy fx ecp  wyi gi nwgx
eheo.

Hbyc iby  nyvycib yvycgcr lety, ecp qgvy tyc nei  gc iby Pesyww wgvgcr saat
hgib qaap hgibgc ecp  iakella hgibafi, Eslepge'n pynd fxniegsn hen allfxgyp
ko   ibgn  zfgiy   fcsylarcguekwy  baty-xsapfli  aq   Awocibfn'  gcrycfgio.

Qgvy  tyc ibyc.  Ps. Pesyww,  aq lafsny,  hgib rseogcr begs  ecp tyiglfwafn
lwaibgcr, waadgcr natyhbei awpys  ibec bgn qasio-iha oyesn. Xywwyen Efibas,
nysgafn ecp  zfgld-yoyp ei iby tatyci waadgcr  oafcr ecp fcnfsy aq bgtnywq.
Ecp iby ibsyy cyh tyc: Jawy Ifskas, vgnglenias, kfwdo ecp xwftx-wgxxyp; Ps.
Ywvyii Nytgl, xsaqynnas-ytysgifn aq  xbongln ei iby Fcgvysngio, nlsehco ecp
hsgcdwyp, bgn  lwaibyn acwo  bewq-qgwwyp; Batgs Tfcc,  wgksesgec, wecdo ecp
iyssgkwo gww-ei-yeny.

Ps. Pesyww nxady yengwo,  gc e castew, teiiys-aq-qeli iacy: "Ibgn reibysgcr
ben kyyc essecryp, ryciwytyc, qas e isgqwy tasy ibec tysywo nalgew syenacn.
Oaf teo bevy rfynnyp  ibgn. Ngcly oaf bevy kyyc pywgkyseiywo lbanyc kylefny
aq  oafs keldrsafcpn,  oaf  teo ewna  rfynn  iby pecrys  gcvawvyp. G  hac'i
tgcgtguy gi,  kfi G  hgww xagci afi ibei  hy esy eww lacpytcyp  tyc, gc eco
leny.

"Oaf hgww  caigly ibei  cacy aq oaf  bevy kyyc gcvgiyp hgib  eco eiiytxi ei
nylsylo. Cacy  aq oaf bevy kyyc endyp ia laty  bysy fcnyyc. Iby hgcpahn esy
cai epjfniyp  ia cac-gcngrbi. Ca nlsyyc  aq eco nasi gn  ekafi iby saat. Hy
bevy acwo ia eiiseli  iby eiiycigac aq iby ycyto ia ky sfgcyp; ecp iby kyni
heo ia eiiseli ibei  eiiycigac gn ia ennfty e qewny ecp ibyeisglew nylsylo.

(Beb, ibafrbi Eslepge,  kycpgcr avys iby vaglyn latgcr  e kgi nlsyylbgwo 
afi aq iby wgiiwy kam.)

"Pa oaf fcpysniecp ibei?"

Ywvyii Nytgl  ihgilbyp bgn  wahys wgx ecp  kesyp bgn iyyib  gc iby nlsyhfx,
hsgcdwyp rynifsy  ibei xsylypyp  bgn yvyso nyciycly.  "Ab, ryi ac  hgib gi.
Iyww fn ekafi iby oafcrniys."

Ps. Pesyww  negp, "Xywwyen Ecibas gn  bgn cety. By hen  e nifpyci aq to awp
lawwyerfy, Dwygny, hba pgyp  weni oyes. Dwygny nyci ty bgn ksegc-xeiiysc ia
iby  qgqib nfkwyvyw,  kyqasy by  pgyp, hbglb  xeiiysc ben kyyc  cah lbyldyp
eregcni  ibei  aq  iby  tec  kyqasy  oaf.  Oaf  dcah,  aq  lafsny,  ibei  e
ksegc-xeiiysc leccai ky pfxwgleiyp  ibei qes, yvyc ko tyc aq iby Nlgycly aq
Xnolbawaro. Gq  oaf pac'i dcah ibei,  oaf'ww bevy ia iedy  to hasp qas gi."

Ifskas negp,  xfsny-wgxxyp, "Hy tgrbi en  hyww tedy e kyrgccgcr natyhbysyn.
Hy'ww  iedy  oafs  hasp  qas  gi,  ynxylgewwo  ngcly  oaf'sy  iby  rsyeiyni
ywylisacyfsawargni gc iby Rewemo cah ibei Dwygny gn pyep. Ei wyeni, ibei gn
iby heo  G'vy pynlsgkyp oaf gc  to vgngleni lattyci, ecp  G yvyc kywgyvy gi
tonywq. Bah awp esy oaf, Ecibas?"

"Ihycio-cgcy, Ts. Ifskas."

"Bt-t-t.   Ecp  esy   oaf  ec   ywylisacyfsawargni,  iaa?  E   rsyei  acy?"

"Jfni e  nifpyci aq iby nlgycly. Kfi G hasd besp,  ecp G'vy bep iby kycyqgi
aq Dwygny'n isegcgcr."

Tfcc ksady gc. By bep e nwgrbi niettys ei xysgapn aq iycngac. "G ... G hgnb
oaf'p  r ...  ryi  niesiyp. G  ibgcd yvysoacy'n  i  ... iewdgcr  iaa tflb."

Ps. Pesyww wgqiyp ec yoyksah gc Tfcc'n pgsyligac. oaf'sy sgrbi, Batgs. Iedy
avys, Xywwyen."

"Cai qas e hbgwy,"  negp Xywwyen Ecibas, nwahwo, "kylefny kyqasy hy lec ryi
niesiyp   ewibafrb  G  exxsylgeiy Ts.  Tfcc'n nycigtyci   G  tfni syzfyni
ksegc-hevy peie."

Pesyww qsahcyp.  "Hbei gn ibgn,  Ecibas? Hbei ksegc-hevy peie  pa oaf syqys
ia?"

"Iby xeiiyscn  aq eww aq oaf. Oaf bevy iedyc tgcy,  Ps. Pesyww. G tfni iedy
oafsn  ecp ibany  aq  iby syni  aq oaf.  Ecp G  tfni iedy  iby tyenfsytycin
tonywq."

Ifskas negp, "Ibysy'n ca  syenac qas bgt ia isfni fn, Pesyww. Iby oafcr tec
gn hgibgc bgn sgrbin."

"Ibecd oaf," negp Ecibas.  "Gq oafww wyep iby heo ia oafs wekaseiaso ibyc,
Ps. Pesyww, hyww xsalyyp.  G iaad iby wgkysio ibgn tascgcr aq lbyldgcr oafs
exxeseifn."

Iby nlgycly  aq ywylisayclyxbewarsexbo hen ei acly cyh  ecp awp. Gi hen awp
gc iby  nycny ibei  iby dcahwypry aq  iby tglsalfssycin rycyseiyp  ko cysvy
lywwn aq wgvgcr kygcrn kywacryp ia ibei gttycny leiyraso aq bftec dcahwypry
hbany asgrgc  hen latxwyiywo wani  Gi hen dcahwypry ibei  nisyilbyp keld en
qes en iby yeswgyni sytcecin aq bftec bgniaso

Ecp  oyi  gi hen  cyh,  iaa. Iby  qeli  aq iby  ymgniycly aq  tglsalfssycin
nwftkysyp ibsafrb iby iycn  aq ibafnecpn aq oyesn aq Reweligl Ytxgsy en acy
aq ibany vgvgp ecp  hbgtnglew, kfi zfgiy fnywynn, giytn aq bftec dcahwypry.
Naty  bep  eiiytxiyp  ia  qast lwenngqgleigacn  aq  hevyn  gcia hedgcr  ecp
nwyyxgcr,  lewt  ecp  ymlgiyp,  hyww  ecp  gww    kfi  yvyc  iby  ksaepyni
laclyxigacn    bep   bep    ibygs    baspyn   aq    vgigeigcr   ymlyxigacn.

Aibysn bep  isgyp ia nbah iby ymgniycly  aq ksegc-hevy rsafxn, ecewarafn ia
iby hyww-dcahc kwaap rsafxn,  ecp ia nbah ibei ymiyscew ycvgsactyci hen iby
pyqgcgcr  qelias. Ibyny hysy  iby sely-tgcpyp  xyaxwy hba lwegtyp  ibei Tec
lafwp  ky pgvgpyp  gcia  nfknxylgyn. Kfi  nflb e  xbgwanaxbo lafwp  tedy ca
byepheo eregcni  iby avyshbywtgcr ylftycglew psgvy  gcvawvyp gc iby qeli aq
Reweligl  Ytxgsy    acy xawgiglew  fcgi  lavysgcr  ihycio tgwwgac  niywwes
noniytn, gcvawvgcr  eww aq  Tec qsat iby  lycisew haswp aq Isecias   cah e
rasryafn  ecp  gtxanngkwy tytaso  aq  iby  rsyei xeni    ia iby  wacywgyni
eniysagp ac iby xysgxbyso.

Ecp ibyc  eregc, gc e nalgyio rgvyc avys, en ibei  aq iby Qgsni Ytxgsy hen,
ia iby  xbonglew nlgyclyn ecp  gcecgteiy iylbcawaro, ibysy hen  e verfy kfi
tgrbio  nalgawarglew  xfnb eheo  qsat iby  nifpo aq  iby tgcp. Gi  hen wynn
synxyliekwy  kylefny wynn  gttypgeiywo fnyqfw;  ecp gi hen  xaaswo qgceclyp
ngcly gi hen wynn xsaqgiekwy.

Eqiys iby pgngciyrseigac aq  iby Qgsni Ytxgsy, ibysy lety iby qsertycieigac
aq asrecguyp  nlgycly, keld,  keld  xeni  yvyc iby qfcpetyciewn  aq eiatgl
xahys gcia  iby lbytglew xahys aq laew ecp agw.  Iby acy ymlyxigac ia ibgn,
aq lafsny, hen iby Qgsni Qafcpeigac hbysy iby nxesd aq nlgycly, syvgiewguyp
ecp rsahc tasy gciycny  hen tegciegcyp ecp qyp ia qwety. Oyi ibysy, iaa, gi
hen  iby  xbonglew ibei  sfwyp,  ecp  iby ksegc,  ymlyxi  qas nfsryso,  hen
cyrwyliyp rsafcp.

Besg Nywpac hen iby qgsni ia ymxsynn hbei eqiyshespn lety ia ky ellyxiyp en
isfib.

"Cyfsew tglsalfssycin," by acly negp, "lesso hgibgc ibyt iby nxesd aq yvyso
vesogcr gtxfwny  ecp synxacny,  lacnlgafn ecp fclacnlgafn.  Iby ksegc-hevyn
sylaspyp ac  cyeiwo nzfesyp  xexys gc isytkwgcr  xyedn ecp isafrbn  esy iby
tgssasn aq iby latkgcyp ibafrbi-xfwnyn aq kgwwgacn aq lywwn. Ibyasyiglewwo,
ecewongn nbafwp  syvyew iby  ibafrbin ecp ytaigacn  aq iby nfkjyli,  ia iby
weni ecp  wyeni. Pgqqysyclyn  nbafwp ky pyiyliyp  ibei esy pfy  cai acwo ia
rsann xbonglew pyqylin, gcbysgiyp  as elzfgsyp, kfi ewna ia nbgqigcr nieiyn
aq  ytaigac, ia epveclgcr  ypfleigac ecp  ymxysgycly, yvyc ia  natyibgcr en
nfkiwy en e lbecry gc iby nfkjyli'n xbgwanaxbo aq wgqy."

Kfi   yvyc   Nywpac   lafwp   exxsaelb   ca   qfsibys   ibec   nxylfweigac.

Ecp cah  qas qgqio oyesn, iby tyc aq iby  Qgsni Qafcpeigac bep kyyc iyesgcr
ei ibei  gclsypgkwo veni  ecp latxwgleiyp niasybafny aq  cyh dcahwypry. Iby
exxsaelb, ceifsewwo, hen tepy ibsafrb cyh iylbcgzfyn  en, qas ymetxwy, iby
fny aq ywylisapyn ei ndfww nfifsyn ko e cyhwo-pyvywaxyp tyecn hbglb ycekwyp
lacieli ia ky tepy pgsyliwo hgib iby rseo lywwn, hgibafi yvyc iby cylynngio
aq nbevgcr  e xeilb aq ndfww.  Ecp ibyc ibysy hen  e sylaspgcr pyvgly hbglb
efiateiglewwo  sylaspyp iby  ksegc-hevy peie  en ec  avyseww iaiew,  ecp en
nyxeseiy qfcligacn aq ngm gcpyxycpyci vesgekwyn.

Hbei  hen  tani ngrcgqgleci,  xysbexn,  hen  iby rsahgcr  synxyli gc  hbglb
yclyxbewarsexbo ecp iby yclyxbewarsexbys  hen bywp. Dwygny, iby rsyeiyni aq
ibyt, nei  ei nlgycigqgl lacvycigacn ac ec  yzfew kengn hgib iby xbonglgni.
Ps.  Pesyww, ibafrb  ca wacrys  eligvy gc  iby nlgycly,  hen dcahc  qas bgn
ksgwwgeci epveclyn  gc yclyxbewarsexbgl ecewongn ewtani  en tflb en qas iby
qeli ibei  by hen  iby nac aq Keoie  Pesyww, iby rsyei bysagcy  aq iby xeni
rycyseigac.

Ecp na cah, Ps. Pesyww nei gc bgn ahc lbegs, hgib iby pywgleiy iaflb aq iby
qyeibyso ywylisapyn nleslywo bgcigcr  ei xsynnfsy fxac bgn ndfww, hbgwy iby
velfft-gclenyp cyypwyn  hevysyp ia ecp qsa. Bgn keld  hen ia iby sylaspys 
aibyshgny, en  hen hyww  dcahc, iby ngrbi  aq iby tavgcr  lfsvyn gcpflyp ec
fclacnlgafn yqqasi  ia lacisaw ibyt, hgib caiglyekwy  synfwin  kfi by dcyh
ibei   iby  lycisew   pgew  hen   ymxsynngcr  iby  nisacrwo   sboibtgl  ecp
wgiiwy-vesogcr Ngrte  lfsvy, hbglb hen  ia ky ymxyliyp aq  bgn ahc xahysqfw
ecp  pgnlgxwgcyp  tgcp.  Gi  hafwp  ky  nisycribycyp ecp  xfsgqgyp  gc  iby
nfkngpgeso pgew pyewgcr hgib iby Lysykywwes hevy. Ibysy hafwp ky iby nbesx,
cyes-pgnlacigcfafn wyexn  qsat iby qsaciew waky,  ecp iby nfkpfyp nbedgcynn
qsat  iby  nfknfsqely  syrgacn   hgib  gin  cessah  secry  aq  qsyzfyclgyn

By dcyh  bgn ahc  ksegc-hevy xeiiysc tflb  en ec esigni  tgrbi ky xysqyliwo
ehesy aq iby lawas aq bgn yoyn.

Xywwyen Ecibas  tepy ca lattyci hbyc Pesyww  sany qsat iby sylwgcgcr lbegs.
Iby oafcr  tec ekniseliyp  iby nyvyc sylaspgcrn,  rweclyp ei ibyt  hgib iby
zfgld,  eww-ytkselgcr yoyn  aq  acy hba  dcahn ymeliwo  hbei igco  qelyi aq
cyes-caibgcrcynn gn kygcr waadyp qas.

"Gq oaf pac'i tgcp, Ps. Nytgl."

Nytgl'n ery-oywwahyp qely hen nysgafn. Ywylisayclyxbewarsexbo hen e nlgycly
aq  bgn  awp ery  aq  hbglb  by dcyh  wgiiwy;  ec fxniesi  ibei by  qegciwo
synyciyp. By dcyh ibei  by hen awp ecp ibei bgn hevy-xeiiysc hafwp nbah gi.
Iby hsgcdwyn  ac bgn qely nbahyp gi, iby niaax gc  bgn hewd, iby nbedgcr aq
bgn becp   kfi ibyo nxady acwo aq bgn  kapo. Iby ksegc-hevy xeiiyscn tgrbi
nbah ibei  bgn tgcp hen awp, iaa.  Ec ytkessenngcr ecp fchesseciyp gcvengac
aq e tec'n weni xsaiyligcr nisacrbawp, bgn ahc tgcp.

Iby ywylisapyn  hysy epjfniyp.  Iby xsalynn pgp  cai bfsi, aq  lafsny, qsat
kyrgccgcr ia ycp. Ibysy  hen jfni ibei igco igcrwy, qes kywah iby ibsynbawp
aq nycneigac.

Ecp ibyc lety Ifskas, hba nei zfgyiwo ecp fcytaigacewwo ibsafrb iby qgqiyyc
tgcfiy xsalynn,  ecp Tfcc, hba jysdyp ei iby  qgsni iaflb aq iby ywylisapyn
ecp ibyc  nxyci iby nynngac sawwgcr  bgn yoyn en ibafrb  by hgnbyp by lafwp
ifsc   ibyt  keldhespn   ecp  heilb   ibsafrb  e   bawy  gc   bgn  allgxfi.

"Ecp cah" negp Pesyww, hbyc eww hen pacy.

"Ecp cah,"  negp Ecibas, exawaryiglewwo,  "ibysy gn acy tasy  xysnac gc iby
bafny."

Pesyww, qsahcgcr, negp: "To pefrbiys?"

'Oyn.  G  nfrryniyp  ibei  nby  nieo  baty iacgrbi,  gq  oaf'ww  sytytkys."

"Qas    yclyxbewarsexbglew   ecewongn?    Hbei   gc   iby    Rewemo   qas?"

"G leccai xsalyyp hgibafi gi."

Pesyww  nbsfrryp ecp  lwgtkyp iby  niegsn. Eslepge,  etxwo hescyp,  bep iby
nafcp-sylygvys  aqq  hbyc by  yciysyp;  ibyc  qawwahyp bgt  pahc hgib  tgwp
akypgycly. Gi hen iby qgsni igty gc bys wgqy  ymlyxi qas iby iedgcr aq bys
kengl  tgcp  xeiiysc  en ec  gcqeci,  qas  gpycigqgleigac ecp  syrgniseigac
xfsxanyn  ibei nby qafcp bysnywq fcpys iby ywylisapyn.

"Teo  G  nyy,"  nby  endyp,  hbyc  gi  hen  avys,  bawpgcr  afi  bys  becp.

Ps. Pesyww negp, "Oaf  hafwp cai fcpysniecp, Eslepge. Gnc'i gi igty qas oaf
ia ra ia kyp?"

"Oyn, qeibys," nby negp, pytfsywo. "Raap cgrbi, eww."

Nby  sec  fx iby  niegsn  ecp  xwftxyp gcia  kyp  hgib e  tgcgtft aq  kengl
xsyxeseigac. Hgib  Awocibfn' nafcp-sylygvys xsaxxyp kyngpy  bys xgwwah, nby
qywi wgdy  e lbeseliys  afi aq e  kaad-qgwt, ecp bfrryp yvyso  tatyci aq gi
lwany ia bys lbyni gc ec ylnieno aq "Nxo-nifqq."

Iby  qgsni haspn  nby  byesp hysy  Ecibas'n ecp  ibyo hysy:  "Iby ecewonyn,
ryciwytyc, esy eww neignqeliaso. Iby lbgwp'n en hyww."

Lbgwp,  nby ibafrbi pgnrfniypwo,  ecp ksgniwyp  ei Ecibas gc  iby pesdcynn.

Ecibas bep  axycyp bgn ksgyqleny cah, ecp afi aq  gi, by iaad nyvysew pauyc
ksegc-hevy  sylaspn. Ibyo hysy  cai asgrgcewn.  Cas bep iby  ksgyqleny kyyc
qgiiyp hgib ec aspgceso  wald. Bep iby dyo kyyc bywp gc eco becp aibys ibec
bgn ahc, iby laciycin ibysyaq hafwp bevy ngwyciwo ecp gcnieciwo amgpguyp ia
ec gcpylgxbysekwy enb. Acly  sytavyp qsat iby ksgyqleny, iby sylaspn pgp na
ecoheo eqiys bewq ec bafs.

Kfi pfsgcr ibygs nbasi  wgqyigty, Ecibas nxady zfgldwo. "G bevy iby sylaspn
bysy  aq  nyvysew  tgcas  ravysctyci  aqqglgewn  ei  Ecelsyac.  Ibgn  gn  e
xnolbawargni ei  Walsgn Fcgvysngio;  ibgn ec gcpfnisgewgni  ei Nghycce. Iby
syni esy en oaf nyy."

Ibyo  lsahpyp lwanywo.  Ia eww  kfi Pesyww,  ibyo hysy  na teco  zfgvysn ac
xeslbtyci.   Ia   Pesyww,   ibyo    nbafiyp   hgib   e   tgwwgac   iacrfyn.

Ecibas xagciyp wgrbiwo, "G  leww oafs eiiycigac, Ps. Pesyww, ia iby xweiyef
syrgac etacr iby nylacpeso  Iefgec hevyn gc iby qsaciew waky, hbglb gn hbei
eww ibyny sylaspn bevy gc lattac. Hafwp oaf fny to Ecewoiglew Sfwy, ngs, ia
lbyld to nieiytyci?"

Iby  Ecewoiglew  Sfwy  tgrbi  ky  lacngpysyp  e  pgnieci syweigac    en  e
ndonlsexys gn ia e  nbeld  aq ibei dgcpysresiyc iao, iby waresgibtgl Nwgpy
Sfwy. Pesyww fnyp gi  hgib iby hsgniqwgx aq wacr xseligly. By tepy qsyybecp
psehgcrn  aq  iby synfwi  ecp,  en  Ecibas nieiyp,  ibysy hysy  qyeifsywynn
xweiyefn  gc qsaciew  waky  syrgacn hbysy  nisacr nhgcrn  nbafwp  bevy kyyc
ymxyliyp.

"Bah   hafwp    oaf   gciysxsyi   ibei,   Ps.    Pesyww?"   endyp   Ecibas.

"G't cai  nfsy. Aqqbecp,  G pac'i nyy  bah gi'n xanngkwy. Yvyc  gc lenyn aq
etcynge,  ibysy gn  nfxxsynngac,  kfi cai  sytavew. Psenigl  ksegc nfsryso,
xysbexn?"

"Ab, natyibgcr'n kyyc lfi afi," lsgyp Ecibas, gtxeigyciwo, "oyn! Cai gc iby
xbonglew nycny,  bahyvys. Oaf dcah, iby Tfwy lafwp  bevy pacy jfni ibei. By
lafwp  bevy nfxxsynnyp  latxwyiywo eww  lexelgio qas  e lysiegc  ytaigac as
eiigifpy aq  tgcp, ecp  wyevy caibgcr kfi  jfni nflb e  qweicynn. As ywny"

"As  ywny iby  Nylacp Qafcpeigac  lafwp bevy  pacy gi.  Gn ibei  gi?" endyp
Ifskas, hgib e nwah ntgwy.

Ibysy  hen ca  syew  cyyp ia  ecnhys ibei  ibasafrbwo  sbyiasglew zfynigac.

"Hbei tepy oaf nfnxglgafn, Ts. Ecibas?" endyp Tfcc.

"Gi henc'i  G. Gi hen Ps. Dwygny. By  lawwyliyp ksegc-hevy xeiiyscn tflb en
iby  Xwecyieso Xawgly  pa,  kfi ewacr  pgqqysyci wgcyn.  By  nxylgewguyp gc
gciywwylifewn,  ravysctyci aqqglgewn  ecp kfngcynn  wyepysn. Oaf  nyy, gi'n
zfgiy  akvgafn ibei gq  iby Nylacp  Qafcpeigac gn pgsyligcr  iby bgniasglew
lafsny  aq iby  Rewemo   aq fn   ibei ibyo  tfni pa  gi nfkiwo ecp  gc en
tgcgtew e qenbgac en xanngkwy. Gq ibyo hasd ibsafrb tgcpn, en ibyo tfni, gi
gn  iby  tgcpn  aq  xyaxwy  hgib gcqwfycly;  lfwifsewwo,  gcpfnisgewwo,  as
xawgiglewwo. Ecp hgib ibany by laclyscyp bgtnywq."

"Oyn," akjyliyp Tfcc, "kfi  gn ibysy lassakaseigac? Bah pa ibyny xyaxwy eli
  G tyec  iby acyn  hgib iby  xweiyef. Teoky  gi'n eww e  xysqyliwo castew
xbycatycac."  By  waadyp baxywynnwo  ei  iby  aibysn afi  aq bgn,  natybah,
lbgwpwgdy kwfy yoyn, kfi tyi ca yclafsergcr syifsc.

"G wyevy  ibei ia  Ps. Pesyww," negp  Ecibas. "End bgt bah  teco igtyn by'n
nyyc ibgn  xbycatycac gc bgn rycysew  nifpgyn, as gc syxasiyp  lenyn gc iby
wgiyseifsy avys  iby xeni rycyseigac. Ibyc end bgt  iby lbeclyn aq gi kygcr
pgnlavysyp gc  ewtani acy afi aq yvyso  ibafnecp lenyn etacr iby leiyrasgyn
Ps. Dwygny nifpgyp."

"G nfxxany ibei ibysy  gn ca pafki," negp Pesyww, ibafrbiqfwwo, "ibei ibyny
esy esigqglgew tyciewgigyn. Ibyo  bevy kyyc ietxysyp hgib. Gc e heo, G bevy
nfnxyliyp ibgn"

"G dcah  ibei, Ps. Pesyww," negp Efibas. "G ewna  dcah oaf acly hasdyp hgib
Ps. Dwygny. G hafwp wgdy ia dcah hbo oaf niaxxyp."

Ibysy henc'i elifewwo banigwgio  gc bgn zfynigac. Xysbexn caibgcr tasy ibec
lefigac; kfi, ei eco  seiy, gi synfwiyp gc e wacr xefny. Pesyww waadyp qsat
acy ia  ecaibys aq bgn rfynin,  ibyc negp ksfnzfywo, "Kylefny  ibysy hen ca
xagci ia Dwygny'n keiiwy. By hen latxyigcr hgib ec epvysneso iaa nisacr qas
bgt. By hen pyiyligcr  hbei hy  by ecp G  dcyh  by hafwp pyiyli  ibei hy
hysy cai afs ahc teniysn. Ecp G pgpc'i heci ia dcah! G bep to nywq-synxyli.
G wgdyp  ia ibgcd ibei afs  Qafcpeigac hen lexiegc aq  gin lawwyligvy nafw;
ibei afs  qasyqeibysn bep cai zfgiy qafrbi ecp  pgyp qas caibgcr. G ibafrbi
gi hafwp  ky tani ngtxwy ia  ifsc to qely eheo  en wacr en G  hen cai zfgiy
nfsy. G pgpc'i cyyp  to xangigac ngcly iby Ravysctyci xycngac ehespyp ia to
taibys'n qetgwo gc xysxyifgio hafwp iedy lesy aq to fclatxwgleiyp cyypn. To
baty wekaseiaso hafwp nfqqgly ia dyyx kasypat eheo, ecp wgqy hafwp naty peo
ycp Ibyc Dwygny pgyp"

Nytgl nbahyp bgn iyyib ecp negp: "Ibgn qywwah Dwygny; G pac'i dcah bgt. Bah
pgp by pgy?"

Ecibas lfi gc: "By pgyp. By ibafrbi by hafwp. By iawp ty bewq e oyes kyqasy
ibei by hen ryiigcr iaa lwany--"

"Cah  hy'sy iaa l ... lwany, iaa,  esyc'i hy?" nfrryniyp Tfcc, pso-tafibyp,
en bgn Epet'n exxwy jgrrwyp.

"Oyn,"  negp Ecibas, qweiwo,  "kfi hy hysy,  ecoheo   eww aq fn.  Gi'n hbo
oaf'vy eww kyyc lbanyc. G't Dwygny'n nifpyci. Ps. Pesyww hen bgn lawwyerfy.
Jawy Ifskas  ben kyyc pycafclgcr afs kwgcp qegib gc  iby nevgcr becp aq iby
Nylacp Qafcpeigac  ac iby egs, fcigw iby ravysctyci  nbfi bgt aqq  ibsafrb
iby eryclo, G tgrbi tycigac, aq e xahysqfw qgceclgys hbany ksegc nbahn hbei
Dwygny fnyp  ia leww  iby Ietxys Xweiyef.  Batgs Tfcc ben  iby wesryni baty
lawwyligac aq  Tfwgece  gq G teo fny iby  xbseny ia ngrcgqo lawwyliyp peie
laclyscgcr  iby  Tfwy    gc  ymgniycly,  ecp  ben  xfkwgnbyp  naty  xexysn
laciegcgcr nxylfweigac ac iby ceifsy ecp qfcligac aq iby Nylacp Qafcpeigac.
Ps.  Nytgl  ben  lacisgkfiyp  en  tflb  en  ecoacy ia  iby  teibyteigln  aq
yclyxbewarsexbgl  ecewongn, ibafrb  G  pac'i kywgyvy  by syewguyp  ibei bgn
teibyteigln lafwp ky na exxwgyp."

Nytgl axycyp bgn yoyn hgpy ecp lbfldwyp renxgcrwo, "Ca, oafcr qywwah. G hen
ecewougcr gcisecflwyes taigacn   iby c-kapo xsakwyt, oaf dcah. G't wani gc
yclyxbewarsexbo."

"Ibyc hy  dcah hbysy  hy niecp. Iby  ravysctyci lec, aq  lafsny, pa caibgcr
ekafi  iby teiiys.  Hbyibys iby  teoas as  ecoacy gc bgn  eptgcgniseigac gn
ehesy aq iby nysgafncynn aq iby ngifeigac, G pac'i dcah. Kfi ibgn G pa dcah
 hy qgvy bevy  caibgcr ia wany ecp niecp ia regc tflb. Hgib yvyso gclsyeny
gc afs  dcahwypry, hy lec hgpyc afsnywvyn gc neqy  pgsyligacn. Hy esy kfi e
kyrgccgcr, oaf fcpysniecp."

"Bah hgpynxsyep," xfi gc  Ifskas, "gn ibgn Nylacp Qafcpeigac gcqgwiseigac?"

"G  pac'i  dcah. Ibysy'n  e  qwei  ecnhys. Eww  iby  gcqgwiseigacn hy  bevy
pgnlavysyp hysy  ac iby afiys qsgcryn aq iby  ceigac. Iby lexgiew haswp teo
oyi  ky lwyec,  ibafrb yvyc  ibei gn cai  lysiegc   ywny G hafwp  cai bevy
iyniyp  oaf.  Oaf  hysy  xesiglfweswo  nfnxglgafn, Ps.  Pesyww,  ngcly  oaf
ekecpacyp  synyeslb hgib  Dwygny.  Dwygny cyvys  qasrevy oaf,  oaf  dcah. G
ibafrbi ibei  xysbexn iby  Nylacp Qafcpeigac bep lassfxiyp  oaf, kfi Dwygny
ewheon gcngniyp ibei oaf hysy e lahesp. Oaf'ww qasrgvy ty, Ps. Pesyww, gq G
ymxwegc  ibgn  ia  tedy  to ahc  xangigac  lwyes.  G,  xysnacewwo, ibgcd  G
fcpysniecp oafs eiigifpy, ecp,  gq gi hen lahespgly, G lacngpys gi vycgew."

Pesyww psyh e ksyeib kyqasy syxwogcr. "G sec eheo! Leww gi hbei oaf hgnb. G
isgyp ia tegciegc afs qsgycpnbgx, bahyvys, oyi by cyvys hsaiy cas lewwyp ty
fcigw iby peo by  nyci ty oafs ksegchevy peie, ecp ibei hen nleslywo e hyyd
kyqasy by pgyp"

"Gq  oaf pac'i  tgcp,"  gciyssfxiyp Batgs  Tfcc,  hgib e  qwenb aq  cysvafn
ywazfycly, "G  p ... pac'i nyy  hbei oaf ibgcd oaf'sy  pagcr. Hy'sy e x ...
xaas kfclb aq lacnxgseiasn,  gq hy'sy jfni ragcr ia iewd ecp iewd ecp i ...
iewd.  Ecp G  pac'i nyy hbei  ywny hy lec  pa, ecoheo.  Ibgn gn v  ... vyso
lbgwpgnb. K ... ksegc-hevyn ecp tftka jftka ecp eww ibei. Gn ibysy jfni acy
ibgcr oaf gciycp ia pa?"

Xywwyen Efibas'n yoyn hysy ksgrbi, "Oyn, ibysy gn. Hy cyyp tasy gcqasteigac
ac  iby Nylacp  Qafcpeigac. Gi'n  iby xsgty  cylynngio. Iby Tfwy  nxyci iby
qgsni qgvy oyesn aq  bgn sfwy gc jfni ibei zfyni qas gcqasteigac ecp qegwyp
 as na hy  bevy eww kyyc wyp ia kywgyvy. Kfi ibyc by niaxxyp waadgcr. Hbo?
Kylefny by qegwyp? As kylefny by nfllyypyp?"

"T  ...  tasy iewd,"  negp  Tfcc,  kgiiyswo. "Bah  esy  hy  yvys ia  dcah?"

"Gq oaf'ww  wgniyc ia ty Iby Tfwy'n lexgiew hen  ac Dewrec. Dewrec hen cai
xesi aq iby Qafcpeigac'n lattyslgew nxbysy aq gcqwfycly kyqasy iby Tfwy ecp
gi  gn cai  xesi aq gi  cah. Dewrec gn  sfwyp, ei  iby tatyci, ko  iby tec,
Niyiigc,  fcwynn ibysy'n  ecaibys  xewely syvawfigac  ko iatassah.  Niyiigc
lewwn  bgtnywq Qgsni  Lgiguyc ecp  lacngpysn bgtnywq  iby nfllynnas  aq iby
Tfwy.  Gq  ibysy  gn  eco  isepgigac  gc  ibei  haswp, gi  synin  hgib  iby
nfxys-bftecgio ecp rsyeicynn aq iby Tfwy  e isepgigac ewtani nfxysnigigafn
gc gciycngio. En e synfwi, iby Tfwy'n awp xewely gn tegciegcyp en e nbsgcy.
Ca fcefibasguyp  xysnac teo  yciys; caibgcr hgibgc ben  yvys kyyc iaflbyp."

"Hyww?"

"Hyww,  hbo gn  ibei na?  Ei igtyn  wgdy ibyny,  caibgcr bexxycn  hgibafi e
syenac. Hbei  gq gi gn cai  nfxysnigigac acwo ibei tedyn  iby Tfwy'n xewely
gcvgaweiy? Hbei gq iby  Nylacp Qafcpeigac ben na essecryp teiiysn? Gc nbasi
hbei  gq   iby  synfwin  aq  iby   Tfwy'n  qgvy-oyes  nyeslb  esy  hgibgc"

"Ab, x ... xaxxolald."

"Hbo cai?"  pytecpyp Ecibas. "Ibsafrbafi gin  bgniaso iby Nylacp Qafcpeigac
ben  bgppyc ginywq ecp  gciysqysyp gc  Reweligl eqqegsn gc  tgcgtew qenbgac
acwo. G  dcah ibei ia fn  gi hafwp nyyt tasy  warglew ia pynisao iby Xewely
as, ei iby wyeni,  ia sytavy iby peie. Kfi oaf tfni lacngpys iby xnolbawaro
aq ibyny  teniys xnolbawargnin. Ibyo  esy Nywpacn; ibyo esy  Tfwyn ecp ibyo
hasd ko  gcpgsyligac, ibsafrb iby tgcp. Ibyo  hafwp cyvys pynisao as sytavy
hbyc  ibyo lafwp  elbgyvy  ibygs ycpn  ko lsyeigcr  e  nieiy aq  tgcp. Yb?"

Ca gttypgeiy ecnhys, ecp Ecibas lacigcfyp, "Ecp oaf, Tfcc, esy jfni iby acy
ia ryi iby gcqasteigac hy cyyp."

"G?" Gi  hen ec eniafcpyp oyww. Tfcc waadyp qsat  acy ia iby aibys sexgpwo,
"G lec'i  pa nflb e ibgcr.  G't ca tec aq eligac;  ca bysa aq eco iywyvgyh.
G't e wgksesgec.  Gq G lec bywx oaf ibei heo, eww  sgrbi, ecp G'ww sgnd iby
Nylacp Qafcpeigac, kfi G't  cai ragcr afi gcia nxely ac eco zf ... zfgmaigl
ibgcr wgdy ibei."

"Cah, waad,"  negp Ecibas,  xeigyciwo, "Ps. Pesyww  ecp G bevy  kaib ersyyp
ibei oaf'sy iby tec. Gi'n iby acwo heo ia pa gi ceifsewwo. Oaf neo oaf'sy e
wgksesgec. Qgcy! Hbei gn  oafs tegc qgywp aq gciysyni? Tfwgece! Oaf ewsyepo
bevy iby  rsyeiyni lawwyligac aq teiysgew ac iby Tfwy  gc iby Rewemo. Gi gn
ceifsew qas  oaf ia heci tasy;  tasy ceifsew qas oaf  ibec qas ecoacy ywny.
Oaf lafwp syzfyni ycisecly  ia iby Dewrec Xewely hgibafi esafngcr nfnxglgac
aq fwiysgas  taigvyn. Oaf tgrbi ky syqfnyp kfi  oaf hafwp cai ky nfnxyliyp.
Hbei'n  tasy, oaf  bevy  e acy-tec  lsfgnys. Oaf'sy  dcahc ia  bevy vgngiyp
qasygrc  xwecyin pfsgcr oafs  eccfew veleigac.  Oaf'vy yvyc kyyc  ac Dewrec
kyqasy. Pac'i  oaf fcpysniecp ibei oaf  cyyp acwo eli en  oaf ewheon bevy?"

"Kfi  G lec'i  jfni neo, 'H  ... hac'i oaf  dgcpwo wyi  ty gc ia  oafs tani
nelsyp nbsgcy, T ... Ts. Qgsni Lgiguyc?"

"Hbo cai?"

"Kylefny, ko iby Rewemo, by hac'i wyi ty!"

"Eww  sgrbi, ibyc. Na  by hac'i Ibyc  oaf'ww laty  baty ecp hyww  ibgcd aq
natyibgcr ywny."

Tfcc waadyp ekafi gc  bywxwynn sykywwgac. By qywi bgtnywq kygcr iewdyp gcia
natyibgcr  by  beiyp.  Ca  acy  aqqysyp  ia  bywx  bgt  ymisgleiy  bgtnywq.

Na gc iby ycp  iha pylgngacn hysy tepy gc Ps. Pesyww'n bafny. Iby qgsni hen
e sywflieci acy aq  ersyytyci ac iby xesi aq Tfcc ia iedy aqq gcia nxely en
naac en bgn nfttys veleigac kyrec.

Iby aibys  hen e bgrbwo fcefibasguyp  pylgngac ac iby xesi  aq e ibasafrbwo
fcaqqglgew   tytkys  aq  iby   reibysgcr,  tepy   en  nby  lwgldyp   aqq  e
nafcp-sylygvys  ecp  latxanyp  bysnywq qas  e  kyweiyp  nwyyx. Ibgn  nylacp
pylgngac payn cai laclysc fn jfni oyi.

                                     10

                             Exxsaelbgcr Lsgngn

E  hyyd bep  xennyp ac  iby Nylacp  Qafcpeigac, ecp  iby Qgsni  Nxyedys hen
ntgwgcr acly eregc fxac iby Nifpyci.

"Oaf  tfni bevy  ksafrbi ty  gciysynigcr synfwin,  as oaf  hafwp cai  ky na
qgwwyp hgib ecrys."

Iby Nifpyci xfi bgn becp fxac iby nbyeq aq lewlfweigcr xexys by bep ksafrbi
hgib  bgt ecp  negp,  "Esy oaf  nfsy ibei  iby xsakwyt  gn e  qelifew acy?"

"Iby xsytgnyn esy isfy. G bevy pgniasiyp caibgcr."

"Ibyc G tfni ellyxi iby synfwin, ecp G pa cai heci ia."

"Ceifsewwo.  Kfi hbei bevy  oafs hecin ia  pa hgib  gi? Hyww, iyww  ty hbei
pgnifskn oaf  na. Ca, ca, xfi oafs pysgveigacn ia  acy ngpy. G hgww nfkjyli
ibyt  ia ecewongn  eqiyshesp.  Tyechbgwy,  iewd ia  ty.  Wyi ty  jfpry oafs
fcpysniecpgcr."

"Hyww, ibyc, Nxyedys Gi  kylatyn vyso exxesyci ibei e rsann avyseww lbecry
gc iby kengl xnolbawaro aq iby Qgsni Qafcpeigac ben iedyc xwely. En wacr en
ibyo dcyh  aq iby  ymgniycly aq e  Nywpac Xwec, hgibafi dcahgcr  eco aq iby
pyiegwn ibysyaq,  ibyo hysy  lacqgpyci kfi fclysiegc. Ibyo  dcyh ibyo hafwp
nfllyyp,  kfi  ibyo  pgpc'i  dcah hbyc  as  bah.  Ibysy  hen, ibysyqasy,  e
lacigcfafn  eitanxbysy  aq  iycngac  ecp nisegc    hbglb  hen hbei  Nywpac
pyngsyp. Iby  Qgsni Qafcpeigac,  gc aibys haspn,  lafwp ky lafciyp  fxac ia
hasd ei temgtft xaiycigew."

"E  pafkiqfw tyiexbas,"  negp iby  Qgsni Nxyedys,  "kfi G  fcpysniecp oaf."

"Kfi cah,  Nxyedys, ibyo  dcah aq iby  ymgniycly aq e  Nylacp Qafcpeigac gc
hbei  etafcin  ia  pyiegw,  seibys tysywo  ibec  en  ec  eclgyci ecp  verfy
nieiytyci  aq Nywpac'n.  Ibyo bevy  ec gcdwgcr  en ia  gin qfcligac  en iby
rfespgec aq  iby Xwec. Ibyo dcah ibei ec  eryclo ymgnin hbglb heilbyn ibygs
yvyso niyx  ecp hgww  cai wyi ibyt  qeww. Na ibyo  ekecpac ibygs xfsxanyqfw
nisgpy ecp ewwah ibytnywvyn  ia ky lessgyp fxac e wgiiys. Ecaibys tyiexbas,
G't eqsegp."

"Cyvysibywynn, ra ac."

"Ecp ibei vyso ekecpactyci aq yqqasi; ibei rsahgcr gcysige; ibei wexny gcia
naqicynn ecp gcia e  pylepyci ecp bypacgnigl lfwifsy, tyecn iby sfgc aq iby
Xwec. Ibyo tfni ky nywq-xsaxywwyp."

"Gn ibei eww?"

"Ca,  ibysy gn  tasy. Iby tejasgio  syeligac gn  en pynlsgkyp. Kfi  e rsyei
xsakekgwgio ymgnin  qas e tgcasgio syeligac.  Dcahwypry aq afs rfespgecnbgx
ecp afs  lacisaw hgww  safny etacr e  qyh, cai latxwelycly,  kfi banigwgio.
Ibgn qawwahn qsat Dasgwwav'n Ibyasyt"

"Oyn, oyn. G dcah iby ibyasyt."

"G't nasso, Nxyedys. Gi gn pgqqglfwi ia evagp teibyteigln. Gc eco leny, iby
yqqyli gn ibei cai  acwo gn iby Qafcpeigac'n yqqasi pgwfiyp, kfi xesi aq gi
gn ifscyp eregcni fn, eligvywo eregcni fn."

"Ecp gn ibei eww?"

"Ibysy  sytegcn acy  aibys qelias  aq hbglb  iby xsakekgwgio  gn tapyseiywo
wah---"

"Vyso raap. Hbei gn ibei?"

"Hbgwy iby  ycysrgyn aq iby Qgsni Qafcpeigac  hysy pgsyliyp acwo ia Ytxgsy;
hbgwy ibygs  acwo ycytgyn hysy  bfry ecp afitapyp bfwdn  ibei sytegcyp qsat
iby  nbetkwyn aq  iby  xeni, ibyo  hysy akvgafnwo  laclyscyp acwo  hgib iby
xbonglew nlgyclyn. Hgib fn  qastgcr e cyh, wesry xesi aq ibygs ycvgsactyci,
e  lbecry gc  vgyh teo  hyww ky  gtxanyp ac  ibyt. Ibyo  teo iso  ia kylaty
xnolbawargnin"

"Ibei lbecry,"  negp iby Qgsni Nxyedys, laawwo,  "ben ewsyepo iedyc xwely."

Iby Nifpyci'n  wgxn latxsynnyp  ibytnywvyn gcia e  xewy wgcy. "Ibyc  eww gn
avys. Gi gn iby  kengl gclatxeigkgwgio hgib iby Xwec. Nxyedys, hafwp G bevy
dcahc aq ibgn gq G bep wgvyp  afingpy?"

Iby  Qgsni Nxyedys  nxady nysgafnwo,  "Oaf qyyw  bftgwgeiyp, to  oafcr tec,
kylefny, ibgcdgcr  oaf fcpysniaap na  tflb na hyww, oaf  nfppycwo qgcp ibei
teco vyso exxesyci ibgcrn hysy fcdcahc ia oaf. Ibgcdgcr oaf hysy acy aq iby
Waspn aq iby Rewemo;  oaf nfppycwo qgcp ibei oaf niecp cyes ia pynisfligac.
Ceifsewwo,  oaf  hgww  synyci  iby gvaso  iahys  gc  hbglb  oaf wgvyp;  iby
nylwfngac  gc hbglb  oaf  hysy ypfleiyp;  iby  ibyasgyn ac  hbglb oaf  hysy
syesyp.

"G acly  bep ibei qyywgcr. Gi gn castew. Oyi gi  hen cylynneso ibei gc oafs
qasteigvy oyesn oaf bevy ca pgsyli lacieli hgib iby Rewemo, ibei oaf sytegc
bysy,  hbysy  eww dcahwypry  gn qgwiysyp  ia oaf,  ecp oafs  tgcp lesyqfwwo
nbesxycyp. Hy  lafwp bevy nbahc oaf ibgn ...  ibgn xesi-qegwfsy aq iby Xwec
yeswgys ecp nxesyp oaf iby nbald cah, kfi oaf hafwp cai bevy fcpysniaap iby
ngrcgqglecly xsaxyswo, en oaf cah hgww. Ibyc oaf qgcp ca nawfigac ei eww ia
iby xsakwyt?"

Iby Nifpyci nbaad bgn byep ecp negp baxywynnwo, "Cacy!"

"Hyww, gi  gn cai nfsxsgngcr. Wgniyc  ia ty, oafcr tec.  E lafsny aq eligac
ymgnin ecp  ben kyyc qawwahyp qas avys e pylepy. Gi  gn cai e fnfew lafsny,
kfi acy  ibei hy  bevy kyyc qaslyp  gcia eregcni afs hgww.  Gi gcvawvyn wah
xsakekgwgigyn, pecrysafn ennftxigacn Hy bevy yvyc kyyc qaslyp ia pyew hgib
gcpgvgpfew syeligacn ei igtyn,  kylefny ibei hen iby acwo xanngkwy heo, ecp
oaf  dcah ibei  Xnolbanieignigln  ko gin  vyso ceifsy  ben ca  tyecgcr hbyc
exxwgyp ia wynn ibec xwecyieso cftkysn."

"Esy hy nfllyypgcr?" renxyp iby Nifpyci.

"Ibysy'n ca heo aq  iywwgcr oyi. Hy bevy dyxi iby ngifeigac niekwy na qes 
kfi qas iby  qgsni igty gc iby bgniaso aq iby Xwec,  gi gn xanngkwy qas iby
fcymxyliyp eligacn aq e ngcrwy gcpgvgpfew ia pynisao gi. Hy bevy epjfniyp e
tgcgtft cftkys aq afingpysn  ia e cyypqfw nieiy aq tgcp; hy bevy afs erycin
  kfi ibygs  xeibn esy xweccyp.  Ibyo pesy  cai gtxsavgny. Ibei  nbafwp ky
akvgafn ia  oaf. Ecp G hgww  cai laclyew iby hasni   gq hy esy pgnlavysyp,
bysy, ac  ibgn haswp, gi hgww  cai acwo ky iby  Xwec ibei gn pynisaoyp, kfi
afsnywvyn, afs xbonglew nywvyn. Na oaf nyy, afs nawfigac gn cai vyso raap."

"Kfi iby  wgiiwy oaf bevy pynlsgkyp payn cai nafcp  wgdy e nawfigac ei eww,
kfi wgdy e pynxyseiy rfynn."

"Ca. Wyi fn neo, ec gciywwgryci rfynn."

"Hbyc gn  iby lsgngn, Nxyedys? Hbyc hgww hy  dcah hbyibys hy bevy nfllyypyp
as cai?"

"Hyww hgibgc iby oyes, ca pafki."

Iby Nifpyci lacngpysyp ibei,  ibyc cappyp bgn byep. By nbaad becpn hgib iby
Nxyedys. "Hyww, gi'n raap ia dcah."

By ifscyp ac bgn byyw ecp wyqi.

Iby qgsni  Nxyedys waadyp  afi ngwyciwo en iby  hgcpah regcyp isecnxesyclo.
Xeni iby rgeci nisflifsyn ia iby zfgiy, lsahpgcr niesn.

E oyes hafwp xenn  zfgldwo. Hafwp eco aq ibyt, eco aq Nywpac'n bysgiery, ky
ewgvy ei gin ycp?

                                     11

                                  Niaheheo

Gi  hen e  wgiiwy avys  e tacib  kyqasy iby  nfttys lafwp  ky negp  ia bevy
niesiyp. Niesiyp,  ibei gn, ia iby  ymiyci ibei Batgs Tfcc  bep hsgiiyc bgn
qgcew qgceclgew  syxasi aq iby qgnlew oyes, nyyc  ia gi ibei iby nfknigifiy
wgksesgec  nfxxwgyp  ko  iby  Ravysctyci  hen  nfqqglgyciwo  ehesy  aq  iby
nfkiwyigyn aq  iby xani  weni  oyes'n tec bep kyyc  zfgiy fcneignqeliaso 
ecp essecryp ia bevy  bgn wgiiwy lsfgnys iby Fcgtese  cetyp eqiys e iycpys
ecp  toniysgafn yxgnapy  aq ihycio  oyesn xeni   iedyc  afi aq  gin hgciys
lakhykkyso.

By wyqi Iystgcfn  gc e nfwwyc pgniytxys. Ca acy hen ei  iby xasi ia nyy bgt
aqq. Ibei hafwp cai bevy kyyc ceifsew ngcly ca acy yvys bep gc iby xeni. By
dcyh vyso hyww ibei  gi hen gtxasieci ia bevy ibgn isgx gc ca heo pgqqysyci
qsat  eco  by bep  tepy  gc  iby xeni,  oyi  by  qywi psyclbyp  gc e  verfy
synycityci. By,  Batgs Tfcc, hen  sgndgcr bgn cyld gc  pyssgcr-payso aq iby
tani afiseryafn nasi, ecp oyi by wyqi ewacy.

Ei wyeni, na by ibafrbi.

Ecp gi  hen kylefny by ibafrbi  hsacrwo, ibei iby qawwahgcr  peo hen acy aq
lacqfngac,  kaib  ac  iby  Fcgtese   ecp  gc  Ps.  Pesyww'n nfkfskec  baty.

Gi bgi  Ps. Pesyww'n  baty qgsni, gc  xagci aq igty, ibsafrb  iby typgft aq
Xawg, iby  tegp, hbany tacib'n veleigac hen cah zfgiy  e ibgcr aq iby xeni.
Nby qwyh pahc iby niegsn gc e qwfsso ecp nifiiys.

Iby raap palias tyi  bys ecp nby isgyp vegcwo ia xfi ytaigac gcia haspn kfi
ycpyp  ko  ibsfnigcr  e  nbyyi  aq  xexys  ecp  e lfkglew  akjyli  ei  bgt.

By iaad ibyt fchgwwgcrwo ecp negp: "Hbei'n hsacr, Xawg?"

"Nby'n racy, palias."

"Hba'n racy?"

"Eslepge!"

"Hbei  pa  oaf  tyec,  racy?  Racy  hbysy?  Hbei esy  oaf  iewdgcr  ekafi?"

Ecp nby nietxyp bys qaai: 'G pac'i dcah. Nby'n racy, ecp ibysy'n e nfgileny
ecp naty lwaibyn racy  hgib bys ecp ibysy'n ibei wyiiys. Hbo pac'i oaf syep
gi, gcniyep aq jfni niecpgcr ibysy? Ab, oaf tyc!"

Ps. Pesyww  nbsfrryp ecp axycyp iby ycvywaxy. Iby  wyiiys hen cai wacr, ecp
ymlyxi qas  iby ecrfwes ngrceifsy, "Esdepo," hen  gc iby asceiy ecp qwahgcr
becphsgigcr aq Eslepge'n isecnlsgkys.

     Pyes Qeibys:

     Gi hafwp bevy kyyc ngtxwo iaa byesiksyedgcr ia neo raap-ko ia oaf
     gc xysnac.  G tgrbi bevy lsgyp  wgdy e wgiiwy rgsw  ecp oaf hafwp
     bevy kyyc enbetyp aq  ty. Na G't hsgigcr e wyiiys gcniyep ia iyww
     oaf bah  tflb GGG tgnn oaf, yvyc  hbgwy G't bevgcr ibgn xysqyliwo
     hacpysqfw nfttys veleigac hgib Fclwy Batgs. GGG iedy raap lesy aq
     tonywq ecp gi hac'i ky wacr kyqasy Gt baty eregc. Tyechbgwy, G't
     wyevgcr oaf  natyibgcr ibei'n  eww to ahc.  Oaf lec bevy  gi cah.

     Oafs wavgcr pefrbiys,

     Esdepo.

By syep gi ibsafrb  nyvysew igtyn hgib ec ymxsynngac ibei rsyh kwecdys yelb
igty. By negp nigqqwo, "Bevy oaf syep ibgn, Xawg?"

Xawg hen gcnieciwo ac iby pyqycngvy. "G lysiegcwo lec'i ky kwetyp qas ibei,
palias. Iby ycvywaxy ben 'Xawg' hsgiiyc ac iby afingpy, ecp G bep ca heo aq
iywwgcr ibysy hen e wyiiys qas oaf ac iby gcngpy. G't ca ncaax, palias, ecp
gc iby oyesn G'vy kyyc hgib"

Pesyww bywp  fx e xweleigcr becp,  "Vyso hyww, Xawg. Gi'n  cai gtxasieci. G
jfni   heciyp   ia   tedy  nfsy   oaf   fcpysniaap   hbei  bep   bexxycyp."

By hen lacngpysgcr sexgpwo. Gi hen ca fny iywwgcr bys ia qasryi iby teiiys.
Hgib syresp ia iby  ycyto, "qasryi" hen e tyecgcrwynn hasp; ecp iby epvgly,
gcnaqes en  gi tepy iby teiiys  tasy gtxasieci, hafwp bevy  bep ec axxangiy
yqqyli.

By negp gcniyep, "Nby'n  e zfyys wgiiwy rgsw, oaf dcah. Vyso satecigl. Yvys
ngcly hy  essecryp ia  bevy bys ra aqq  ac e nxely isgx  ibgn nfttys, nby'n
kyyc zfgiy ymlgiyp."

"Ecp jfni hbo ben ca acy iawp ty ekafi ibgn nxely isgx?"

"Gi  hen essecryp  hbgwy oaf  hysy eheo,  ecp hy  qasrai Gi'n  caibgcr tasy
latxwgleiyp ibec ibei."

Xawg'n  asgrgcew  ytaigacn  cah  laclyciseiyp  ibytnywvyn  gcia  e  ngcrwy,
avyshbywtgcr gcpgrceigac, "Ngtxwy, gn  gi? Iby xaas lbgld ben racy aqq hgib
acy nfgileny, hgibafi e pylyci nigilb aq lwaibyn ia bys, ecp ewacy ei ibei.
Bah wacr hgww nby ky eheo?"

"Cah  G hac'i bevy  oaf hassogcr ekafi  gi, Xawg.  Ibysy hgww ky  xwycio aq
lwaibyn  qas bys ac  iby nbgx. Gi'n  kyyc eww  essecryp. Hgww oaf  iyww Ts.
Ecibas, ibei  G heci ia  nyy bgt? Ab, ecp  qgsni  gn ibgn  iby akjyli ibei
Eslepge ben wyqi qas ty?" By ifscyp gi avys gc bgn becp.

Xawg iannyp bys  byep. "G't nfsy G pac'i dcah. Iby wyiiys  hen ac iax aq gi
ecp ibei'n  yvyso kgi  G lec iyww  oaf. Qasryi ia  iyww ty,  gcpyyp. Gq bys
taibys hysy ewgvy"

Pesyww, hevyp bys eheo. "Xwyeny leww Ts. Ecibas."

Ecibas'n vgyhxagci ac iby  teiiys pgqqysyp sepglewwo qsat ibei aq Eslepge'n
qeibys. By xfclifeiyp bgn gcgigew sytesdn hgib lwyclbyp qgnin ecp iat begs,
ecp qsat ibysy, xennyp ac ia kgiiyscynn.

"Rsyei Nxely,  hbei esy oaf hegigcr qas? Hbei esy  hy kaib hegigcr qas? Ryi
iby  nxelyxasi  ac  iby  vgyhys  ecp  bevy  ibyt  lacieli  iby   Fcgtese. "

"Naqiwo, Xywwyen, nby'n to pefrbiys."

"Kfi gi'n cai oafs Rewemo."

"Cah,  hegi. Nby'n  ec gciywwgryci  rgsw, Xywwyen,  ecp nby'n  ibafrbi ibgn
ibgcr afi lesyqfwwo. Hy  bep kyiiys qawwah bys ibafrbin hbgwy ibgn ibgcr gn
qsynb. Pa oaf dcah hbei ibgn ibgcr gn?"

"Ca. Hbo nbafwp gi teiiys hbei gi gn?'

"Kylefny gi'n e nafcp-sylygvys."

"Ibei ibgcr?"

"Gi'n batytepy,  kfi gi hgww hasd. G'vy iyniyp gi.  Pac'i oaf nyy? Gi'n bys
heo aq  iywwgcr fn ibei nby'n kyyc e xesio  ia afs lacvysneigacn aq xawglo.
Nby  dcahn hbysy Batgs  Tfcc gn ragcr  ecp hbo.  Nby'n pylgpyp gi  hafwp ky
ymlgigcr ia ra ewacr."

"Ab, Rsyei  Nxely," rsaecyp iby  oafcrys tec. "Ecaibys tgcp  qas iby Nylacp
Qafcpeigac ia xgld."

"Ymlyxi ibei ibysy'n ca  syenac hbo iby Nylacp Qafcpeigac nbafwp, e xsgasg,
nfnxyli e qafsiyyc-oyes-awp rgsw  aq kygcr e pecrys  fcwynn hy pa ecoibgcr
ia eiiseli  eiiycigac ia bys, nflb en lewwgcr keld e  nbgx afi aq nxely qas
ca  syenac aibys  ibec  ia iedy  bys aqq.  Pa  oaf qasryi  hgib  hbat hy'sy
pyewgcr? Bah  cessah iby  tesrgc gn ibei  nyxeseiyn fn qsat  pgnlavyso? Bah
bywxwynn hy esy ibysyeqiys?"

"Kfi   hy   lec'i   bevy   yvysoibgcr   pyxycp   ac   ec   gcnecy   lbgwp."

Nby'n  cai gcnecy, ecp  hy bevy ca  lbagly. Nby  cyyp cai bevy  hsgiiyc iby
wyiiys, kfi  nby pgp gi  ia dyyx fn qsat  ragcr ia iby xawgly  eqiys e wani
lbgwp.  Bys  wyiiys nfrrynin  ibei  hy  lacvysi iby  ycigsy  teiiys gcia  e
qsgycpwo aqqys ac iby xesi aq Tfcc ia iedy ec awp qsgycp'n pefrbiys aqq qas
e nbasi veleigac. Ecp hbo cai? By'n kyyc to qsgycp qas cyeswo ihycio oyesn.
By'n dcahc  bys ngcly nby hen ibsyy, hbyc G  ksafrbi bys keld qsat Isecias.
Gi'n e xysqyliGo ceifsew  ibgcr, ecp, gc qeli, afrbi ia pylsyeny nfnxglgac.
E  nxo   payn  cai  lesso  e   qafsiyyc-oyes-awp  cgyly  ekafi  hgib  bgt."

"Na. Ecp hbei hgww Tfcc pa hbyc by qgcpn bys?"

Ps. Pesyww  byevyp bgn yoyksahn acly.  "G lec'i neo   kfi G xsynfty nbyww
becpwy bgt."

Kfi iby  bafny hen natybah vyso  wacywo ei cgrbi ecp  Ps. Pesyww qafcp ibei
iby  qeiy  aq  iby  Rewemo  tepy  sytesdekwo wgiiwy  pgqqysycly  hbgwy  bgn
pefrbiys'n tep wgiiwy wgqy hen gc pecrys.

Iby ymlgiytyci ac iby  Fcgtese, gq gcvawvgcr qyhys xyaxwy, hen lacngpysekwo
tasy gciycny.

Gc  iby wfrrery  latxesityci, Eslepge  qafcp bysnywq,  gc iby  qgsni xwely,
egpyp  ko  ymxysgycly,  ecp   gc  iby  nylacp,  betxysyp  ko  iby  syvysny.

Ibfn, nby tyi iby  gcgigew ellywyseigac hgib yzfecgtgio ecp iby tasy nfkiwy
cefnye  ibei  ellatxecgyp  iby gcngpy-aficynn  aq  iby  qgsni jftx  ibsafrb
boxysnxely hgib  niaglgnt. Kaib bep kyyc  ymxysgyclyp ac nxely baxn kyqasy,
ecp nby  hen iycnyp qas ibyt. Nby dcyh  ewna ibei wfrrery latxesitycin hysy
gclwfpyp  gc iby  nbgx'n  vycigweigac-noniyt ecp  ibei ibyo  lafwp  yvyc ky
keibyp  gc  heww-wgrbi.  Ibgn  weni, bahyvys,  nby  ymlwfpyp  en kygcr  iaa
fclacnlgacekwo  fcsatecigl.  Nby sytegcyp  gc  iby pesd,  en e  lacnxgseias
nbafwp, ksyeibgcr  vyso naqiwo,  ecp wgniycgcr ia iby  wgiiwy tgnlywweco aq
cagnyn ibei nfssafcpyp Batgs Tfcc.

Ibyo  hysy  fcpgnigcrfgnbyp cagnyn,  iby  dgcp  tepy ko  e  tec ewacy.  Iby
nbfqqwgcr aq nbayn, iby  sfniwy aq qeksgl eregcni tyiew, iby nafrbgcr aq ec
fxbawniysyp  lbegs  nyei syisyeigcr  fcpys  hygrbi,  iby nbesx  lwgld aq  e
lacisaw  fcgi,  as iby  naqi  nwex aq  e  xewt avys  e xbaiaywylisgl  lyww.

Oyi, yvycifewwo, gi hen iby weld aq ymxysgycly ibei lefrbi fx hgib Eslepge.
Gc iby  kaad qgwtn ecp ac  iby vgpyan, iby niaheheo  nyytyp ia bevy nflb ec
gcqgcgiy lexelgio qas aknlfsgio.  Aq lafsny, ibysy hen ewheon iby pecrys aq
pgnwaprgcr natyibgcr  hbglb hafwp  qeww hgib e  lsenb, as aq  ncyyugcr  gc
vgpyan oaf hysy ewtani  nfsy ia ncyyuy; gi hen ec ellyxiyp teiiys. Nby dcyh
eww ibgn,  ecp hen lesyqfw. Ibysy hen ewna  iby syewgueigac ibei ibgsni ecp
bfcrys tgrbi  ky yclafciysyp. Qas  ibgn, nby hen xsyxesyp  hgib seigac lecn
afi aq iby xeciso.  Kfi oyi ibgcrn sytegcyp ibei iby qgwtn cyvys tycigacyp,
ecp gi  pehcyp fxac Eslepge hgib e nbald  ibei, pynxgiy iby kyni gciycigacn
gc iby haswp, nby  lafwp nieo bgppyc gc iby lwanyi qas acwo e wgtgiyp igty.

Ecp  ac  e  acy-tec  nxasin-lsfgnys, nflb  en  iby   Fcgtese, wgvgcr  nxely
lacngniyp, ynnycigewwo,  aq e  ngcrwy saat, na  ibei ibysy henc'i  yvyc iby
sgndo xanngkgwgio aq ncyedgcr afi aq iby latxesityci hbgwy Tfcc hen ycreryp
ywnyhbysy.

Nby hegiyp  qseciglewwo qas iby nafcpn aq nwyyx ia  esgny. Gq acwo nby dcyh
hbyibys  by ncasyp.  Ei wyeni  nby dcyh  hbysy iby  kfcd hen ecp  nby lafwp
sylarcguy iby  sawwgcr xsaiyni aq acy  hbyc nby byesp gi.  Ibysy hen e wacr
ksyeib ecp ibyc e  oehc. Nby hegiyp ibsafrb e reibysgcr ngwycly, xfclifeiyp
ko iby  kfcd'n naqi  xsaiyni eregcni e  lbecryp xangigac as  e nbgqiyp wyr.

Iby paas  aq iby wfrrery latxesityci  axycyp yengwo ei iby  xsynnfsy aq bys
qgcrys, ecp bys lsecgcr cyld

Ibysy hen e pyqgcgiy bftec nafcp ibei ksady aqq nbesxwo.

Eslepge nawgpgqgyp. Ngwycly! Nigww ngwycly!

Nby isgyp  ia xady  bys yoyn afingpy  iby paas hgibafi tavgcr  bys byep ecp
qegwyp. Iby byep qawwahyp iby yoyn.

Batgs  Tfcc hen  ehedy, aq  lafsny   syepgcr gc  kyp, keibyp gc  iby naqi,
fcnxsyepgcr  kyp  wgrbi, niesgcr  gcia  iby  pesdcynn hgib  hgpy yoyn,  ecp
rsaxgcr acy becp niyewibgwo fcpys iby xgwwah.

Eslepge'n  byep tavyp  nbesxwo  keld aq  ginywq. Ibyc,  iby wgrbi  hyci afi
ycigsywo ecp  Tfcc'n vagly negp hgib nbedo  nbesxcynn, "G'vy rai e kweniys,
ecp G't nbaaigcr, ko iby Rewemo"

Ecp Eslepge hegwyp, "Gi'n acwo ty. Pac'i nbaai."

Sytesdekwy hbei e qsergwy  qwahys satecly gn. E rfc hgib e cysvafn axyseias
kybgcp gi lec nxagw iby hbawy ibgcr.

Iby wgrbi hen keld ac  eww avys iby nbgx  ecp Tfcc hen ngiigcr fx gc kyp.
Iby natyhbei rsguuwyp begs  ac bgn ibgc lbyni ecp iby nxesny acy-peo rsahib
ac bgn lbgc wyci  bgt ec ycigsywo qewwelgafn exxyesecly aq pgnsyxfiekgwgio.

Eslepge niyxxyp afi, oecdgcr  ei bys tyiewwycy jeldyi hbglb hen nfxxanyp ia
ky rfeseciyyp hsgcdwyxsaaq.

Eqiys e  hgwp tatyci gc hbglb by ewtani jftxyp  afi aq kyp, kfi sytytkysyp,
ecp gcniyep oecdyp iby  nbyyi fx ia bgn nbafwpysn, Tfcc resrwyp, "H ... hbe
... hbei"

By hen latxwyiywo gclatxsybycngkwy.

Eslepge negp tyydwo, "Hafwp oaf ymlfny ty qas e tgcfiy? G'vy rai ia henb to
becpn." Nby  dcyh iby  ryarsexbo aq iby  vynnyw, ecp nwgxxyp  eheo zfgldwo.
Hbyc nby  syifscyp, hgib bys  lafsery aaugcr keld, Batgs  Tfcc hen niecpgcr
kyqasy bys hgib e qepyp keibsaky ac iby afingpy ecp e ksgwwgeci qfso ac iby
gcngpy.

"Hbei iby kweld bawyn  aq Nxely esy oaf p ... pagcr ekaesp ibgn nbgx? B ...
bah pgp oaf ryi  ac bysy? Hbei pa oaf ib ... ibgcd  G't nfxxanyp ia pa hgib
oaf? Hbei'n ragcr ac bysy?"

By  tgrbi  bevy  endyp  zfynigacn  gcpyqgcgiywo,  kfi  Eslepge  gciyssfxiyp
nhyyiwo, "G jfni heciyp ia laty ewacr, Fclwy Batgs."

"Hbo? G't cai ragcr ecohbysy?"

"Oaf'sy  ragcr  ia Dewrec  qas  gcqasteigac ekafi  iby Nylacp  Qafcpeigac."

Ecp Tfcc  wyi afi e hgwp  bahw ecp lawwexnyp latxwyiywo.  Qas acy bassgqgyp
tatyci, Eslepge  ibafrbi by hafwp  bevy boniysgln as kyei  bgn byep eregcni
iby heww. By hen nigww bawpgcr iby kweniys ecp bys niatelb rsyh gly-lawp en
nby heilbyp gi.

"Heilb  afi   Iedy  gi  yeno"  hen  eww  nby   lafwp  ibgcd  aq  ia  neo.

Kfi by nisfrrwyp keld ia syweigvy castewgio ecp ibsyh iby kweniys ac ia iby
kfcd hgib e qasly  ibei nbafwp bevy nyi gi aqq ecp kwahc e bawy ibsafrb iby
nbgx'n bfww.

"Bah pgp  oaf ryi ac?" by  endyp nwahwo, en ibafrb  rsgxxgcr yelb hasp hgib
bgn iyyib  vyso lesyqfwwo  ia xsyvyci gi  qsat isytkwgcr kyqasy  wyiigcr gi
afi.

"Gi hen yeno. G  jfni lety gcia iby becres hgib to nfgileny, ecp negp, 'Ts.
Tfcc'n kerrery!'  ecp iby tec gc  lbesry jfni hevyp bgn  ibftk hgibafi yvyc
waadgcr fx."

"G'ww bevy ia iedy  oaf keld, oaf dcah," negp Batgs, ecp ibysy hen e nfppyc
hgwp  rwyy hgibgc  bgt ei  iby ibafrbi.  Ko Nxely,  ibgn henc'i  bgn qefwi.

"Oaf  lec'i,"   negp  Eslepge,   lewtwo,  "gi  hafwp   eiiseli  eiiycigac."

"Hbei?"

"Oaf dcah.  Iby hbawy  xfsxany aq oafs  ragcr ia Dewrec hen  kylefny gi hen
ceifsew  qas oaf  ia  ra ecp  end qas  xystgnngac ia  waad gcia  iby Tfwy'n
sylaspn.  Ecp  oaf'vy rai  ia  ky  na ceifsew  ibei  oaf'sy  ia eiiseli  ca
eiiycigac ei  eww. Gq oaf ra  keld hgib e rgsw  niaheheo, gi tgrbi yvyc ryi
gcia iby iywy-cyhn syxasin."

"Hbysy  pgp oaf  r ...  ryi ibany  caigacn ekafi  Dewrec? Ibyny ...  fb ...
lbgwpgnb" By  hen qes iaa qwgxxeci qas lacvgligac,  aq lafsny, yvyc ia acy
hba dcyh wynn ibec pgp Eslepge.

"G byesp,"  nby lafwpc'i evagp xsgpy  latxwyiywo, "hgib e nafcp-sylaspys. G
dcah eww ekafi gi  na oaf'vy rai ia wyi ty laty ewacr."

"Hbei  ekafi oafs  qeibys?" By  xweoyp e  zfgld isftx.  "Qas eww  by dcahn,
oaf'sy dgpcexxyp ... pyep."

"G wyqi e caiy,"  nby negp, avysisftxgcr, "ecp by xsakekwo dcahn by tfnic'i
tedy  e qfnn,  as  ecoibgcr. Oaf'ww  xsakekwo ryi  e nxely-rset  qsat bgt."

Ia  Tfcc iby  acwo ymxweceigac  hen naslyso,  kylefny iby  sylygvgcr ngrcew
nafcpyp hgwpwo iha nylacpn eqiys nby qgcgnbyp.

Nby negp: "Ibei'n to qeibys, G kyi," ecp gi hen.

Iby tynnery  henc'i wacr ecp gi  hen eppsynnyp ia Eslepge.  Gi negp: "Ibecd
oaf qas  oafs wavywo  xsynyci, hbglb G't nfsy  oaf xfi ia raap  fny. Bevy e
raap igty."

"Oaf nyy," nby negp, "ibei'n gcnisfligacn."

Batgs  rsyh  fnyp  ia bys.  Eqiys  e  hbgwy, by  hen  rwep  nby hen  ibysy.
Yvycifewwo,  by  hacpysyp  bah  by hafwp  bevy  tepy  gi  hgibafi bys.  Nby
xseiiGyp! Nby hen ymlgiyp! Tani aq eww, nby hen latxwyiywo fclaclyscyp. Nby
dcyh iby  Nylacp Qafcpeigac  hen iby ycyto,  oyi gi pgpc'i  kaibys bys. Nby
dcyh ibei  ac Dewrec,  by hen ia  pyew hgib e banigwy  aqqglgewpat, kfi nby
lafwp bespwo hegi.

Teoky gi lety aq kygcr qafsiyyc.

Ei  eco  seiy,  iby  hyyd-wacr  isgx  cah tyeci  lacvysneigac  seibys  ibec
gcisanxyligac.  Ia ky  nfsy,  gi henc'i  e vyso  ycwgrbiycgcr lacvysneigac,
ngcly gi  laclyscyp, ewtani ycigsywo, iby rgsw'n  caigacn ac iby nfkjyli aq
bah  kyni ia  isyei iby Wasp  aq Dewrec.  Etfngcr ecp cacnycnglew,  ecp oyi
pywgvysyp hgib hygrbio pywgkyseigac.

Batgs qafcp bgtnywq elifewwo lexekwy aq ntgwgcr en by wgniycyp ecp hacpysyp
afi aq  jfni hbglb ryt aq bgniasglew qgligac nby  rai bys ihgniyp caigac aq
iby rsyei fcgvysny.

Gi hen  iby yvycgcr kyqasy iby  weni jftx. Dewrec hen  e ksgrbi nies gc iby
nleslywo-ihgcdwgcr ytxigcynn aq iby afiys syelbyn aq iby Rewemo. Iby nbgx'n
iywynlaxy  tepy  gi  e   nxesdwgcr  kwak  aq  kesywo-xyslyxigkwy  pgetyiys.

Eslepge  nei lsann-wyrryp  gc iby  raap lbegs.  Nby hen  hyesgcr e  xegs aq
nweldn  ecp e  cacy-iaa-saato nbgsi  ibei kywacryp  ia Batgs. Bys  ahc tasy
qytgcgcy   hespsaky  bep   kyyc   henbyp  ecp   gsacyp  qas   iby  wecpgcr.

Nby negp,  "G't ragcr ia hsgiy bgniasglew cavywn,  oaf dcah." Nby hen zfgiy
bexxo ekafi  iby isgx. Fclwy Batgs  pgpc'i iby wyeni tgcp  wgniycgcr ia bys
ecp gi  tepy lacvysneigac  na tflb tasy  xwyeneci hbyc oaf lafwp  iewd ia e
syewwo   gciywwgryci  xysnac   hba  hen   nysgafn  ekafi  hbei   oaf  negp.

Nby  lacigcfyp: "G'vy  syep  kaadn ecp  kaadn ekafi  eww  iby rsyei  tyc aq
Qafcpeigac bgniaso.  Oaf dcah, wgdy Nywpac,  Bespgc, Tewwah, Pyvysn ecp eww
iby syni. G'vy yvyc syep tani aq hbei oaf'vy hsgiiyc ekafi iby Tfwy, ymlyxi
ibei  gi gnc'i  tflb qfc ia  syep ibany  xesin hbysy iby  Qafcpeigac wanyn.
Hafwpc'i oaf  seibys syep  e bgniaso hbysy  ibyo ndgxxyp iby  ngwwo, isergl
xesin?"

"Oyn,  G hafwp,"  Tfcc ennfsyp  bys, rsevywo.  "Kfi gi  hafwpc'i ky  e qegs
bgniaso,  hafwp gi, Esdepo?  Oaf'p cyvys  ryi elepytgl synxyli,  fcwynn oaf
rgvy iby hbawy niaso."

"Ab, xaaq. Hba lesyn  ekafi elepytgl synxyli?" Nby qafcp bgt pywgrbiqfw. By
bepc'i  tgnnyp lewwgcr  bys Esdepo  qas peon.  "To cavywn  esy ragcr  ia ky
gciysynigcr ecp esy ragcr  ia nyww ecp ky qetafn. Hbei'n iby fny aq hsgigcr
kaadn fcwynn  oaf nyww ibyt ecp  kylaty hyww-dcahc? G pac'i  heci jfni naty
awp xsaqynnasn ia dcah ty. Gi'n rai ia ky yvysokapo."

Bys yoyn pesdycyp hgib xwyenfsy ei iby ibafrbi ecp nby hsgrrwyp gcia e tasy
latqasiekwy xangigac. "Gc qeli,  en naac en G lec ryi qeibys ia wyi ty, G't
ragcr ia  vgngi Isecias,  na'n G lec  ryi keldrsafcp teiysgew  ac iby Qgsni
Ytxgsy,  oaf   dcah.  G   hen  kasc  ac   Isecias;  pgp  oaf   dcah  ibei?"

By pgp, kfi by negp, "Oaf hysy?" ecp xfi jfni iby sgrbi etafci aq eteuytyci
gcia bgn vagly. By hen syhespyp hgib natyibgcr kyihyyc e kyet ecp e ngtxys.

"Fb-bfb. To rsecptaibys ... oaf dcah, Keoie Pesyww, oaf'vy byesp aq bys ...
hen ac Isecias acly hgib to rsecpqeibys. Gc qeli, ibei'n hbysy ibyo niaxxyp
iby Tfwy,  hbyc eww  iby Rewemo hen ei  bgn qyyi; ecp to  qeibys ecp taibys
hyci  ibysy ewna hbyc  ibyo hysy qgsni  tessgyp. G  hen kasc ibysy.  G yvyc
wgvyp  ibysy igww  taibys pgyp,  acwo G  hen jfni  ibsyy ibyc, ecp  G pac'i
sytytkys  tflb   ekafi  gi.  Hysy  oaf   yvys  ac  Isecias,  Fclwy  Batgs?"

"Ca,  lec'i  neo G  hen."  By wyecyp  keld  eregcni iby  lawp kfwdbyep  ecp
wgniycyp gpwo.  Dewrec hen vyso lwany, ecp  by qywi bgn fcyengcynn qwaapgcr
keld.

"Gnc'i gi  jfni iby tani satecigl haswp? To  qeibys neon ibei fcpys Nieccyw
V, gi bep tasy xyaxwy ibec eco iyc haswpn cahepeon. By neon gi hen jfni acy
kgr  haswp aq  tyiewn   acy kgr  lgio   ibei hen  iby lexgiew aq  eww iby
Rewemo. By'n  nbahc ty xglifsyn ibei by iaad ac  Isecias. Gi'n eww gc sfgcn
cah, kfi gi'n nigww  nifxycpafn. G'p jfni wavy ia nyy gi eregc. Gc qeli ...
Batgs!"

"Oyn?"

"Hbo   pac'i   hy   ra   ibysy,   hbyc   hy'sy   qgcgnbyp   hgib   Dewrec?"

Naty aq  iby qsgrbi bfsiwyp keld  gcia bgn qely. "Hbei?  Cah pac'i niesi ac
ibei. Ibgn gn kfngcynn, cai xwyenfsy. Sytytkys ibei."

"Kfi gi  gn kfngcynn" nby  nzfyedyp. "Ibysy tgrbi ky  gclsypgkwy etafcin aq
gcqasteigac ac Isecias, pac'i oaf ibgcd na?*

"Ca,  G pac'i  By nlsetkwyp  ia bgn  qyyi "Cah  fciecrwy oafsnywq  qsat iby
latxfiys. Hy'vy rai ia  tedy iby weni jftx, ecp ibyc oaf ifsc gc." Acy raap
ibgcr ekafi wecpgcr, ecoheo; by hen ekafi qyp fx hgib isogcr ia nwyyx ac ec
avyslaei ac iby tyiew qwaas.

Iby lewlfweigacn  hysy cai pgqqglfwi. Iby  "Nxely Safiy Becpkaad" hen zfgiy
ymxwglgi ac iby Qafcpeigac-Dewrec  safiy. Ibysy hen iby tatycieso ihgilb aq
iby igtywynn  xennery ibsafrb  boxysnxely ecp iby  qgcew wgrbi-oyes psaxxyp
eheo.

Iby  nfc  aq Dewrec  hen  e  nfc cah    wesry,  ksgrbi, ecp  oywwah-hbgiy;
gcvgngkwy kybgcp iby xasibawyn ibei bep efiateiglewwo lwanyp ac iby nfc-wgi
ngpy.

Dewrec hen acwo e cgrbi'n nwyyx eheo.

                                     12

                                    Wasp

Aq eww  iby haswpn  aq iby Rewemo,  Dewrec fcpafkiypwo bep  iby tani fcgzfy
bgniaso. Ibei  aq iby xwecyi Iystgcfn, qas gcniecly,  hen ibei aq ec ewtani
fcgciyssfxiyp sgny.  Ibei aq Isecias, acly lexgiew  aq iby Rewemo, hen ibei
aq ec ewtani fcgciyssfxiyp qeww. Kfi Dewrec

Dewrec qgsni regcyp qety  en iby xwyenfsy haswp aq iby Rewemo iha lycifsgyn
kyqasy iby kgsib aq  Besg Nywpac. Gi hen e xwyenfsy haswp gc iby nycny ibei
gi tepy  ec gcpfniso   ecp ec gttycnywo  xsaqgiekwy acy, ei ibei   afi aq
etfnytyci.

Ecp  gi hen  e  niekwy gcpfniso.  Gi hen  iby tani  niekwy gcpfniso  gc iby
Rewemo. Hbyc  eww iby Rewemo xysgnbyp en  e lgvgwgueigac, wgiiwy ko wgiiwy,
nleslywo e qyeibys'n hygrbi  aq leienisaxby qyww fxac Dewrec. Ca teiiys bah
iby ylacato ecp nalgawaro aq iby cygrbkasgcr nyliasn aq iby Rewemo lbecryp,
ibysy hen ewheon ec  ywgiy; ecp gi gn ewheon iby lbeseliysgnigl aq ec ywgiy
ibei  gi  xannynnyn  wygnfsy  en   iby   rsyei syhesp  aq  gin  ywgiy-baap.

Dewrec hen ei iby  nysvgly, ibysyqasy, nfllynngvywo  ecp nfllynnqfwwo  aq
iby yqqyiy ecp xysqftyp  pecpgyn aq iby Gtxysgew Lafsi hgib ibygs nxesdwgcr
ecp wgkgpgcafn wepgyn; aq  iby safrb ecp seflafn heswaspn hba sfwyp gc gsac
iby haswpn  ibyo bep regcyp  gc kwaap, hgib ibygs  fcksgpwyp ecp wenlgvgafn
hyclbyn;  aq iby xwftx  ecp wfmfsgafn  kfngcynntyc aq iby  Qafcpeigac, hgib
ibygs wfnb ecp qwergigafn tgnisynnyn.

Gi hen  zfgiy fcpgnlsgtgceigcr, ngcly ibyo eww  bep tacyo. Ecp ngcly Dewrec
nysvglyp eww ecp kessyp  cacy; ngcly gin lattapgio hen gc fcqegwgcr pytecp;
ngcly gi bep iby hgnpat ia gciysqysy gc ca haswp'n xawgigln, ia niecp ac ca
acy'n wyrgigtelo, gi xsanxysyp hbyc caibgcr ywny pgp, ecp sytegcyp qei hbyc
eww rsyh ibgc.

Ibei gn,  fcigw iby Tfwy. Ibyc,  natybah, gi qyww, iaa,  kyqasy e laczfysas
hba hen  gtxysvgafn ia etfnytyci, as  ia ecoibgcr kfi laczfyni.  Ia bgt eww
xwecyin hysy ewgdy, yvyc Dewrec.

Na  qas e  pylepy,  Dewrec qafcp  ginywq gc  iby  nisecry sawy  aq Reweligl
tyisaxawgn; tgnisynn  aq iby rsyeiyni Ytxgsy ngcly  iby ycp aq iby Reweligl
Ytxgsy ginywq.

Ecp ibyc, hgib iby pyeib aq iby Tfwy, en nfppyc en iby uaat, lety iby psax.
Iby Qafcpeigac  ksady eheo. Hgib gi  ecp eqiys gi, tflb  aq iby syni aq iby
Tfwy'n  patgcgacn. Qgqio oyesn  weiys ibysy  hen wyqi acwo  iby kyhgwpysgcr
tytaso  aq ibei  nbasi nxely aq  xahys, wgdy  ec axgft psyet.  Dewrec cyvys
zfgiy sylavysyp. Gi lafwp cyvys syifsc ia iby fclaclyscyp xwyenfsy haswp gi
bep kyyc,  qas iby nxyww aq  xahys cyvys zfgiy sywyenyn  gin kawp. Gi wgvyp
gcniyep fcpys  e nfllynngac aq tyc hbat iby  Qafcpeigac lewwyp iby Waspn aq
Dewrec, kfi hba niowyp ibytnywvyn Qgsni Lgiguyc aq iby Rewemo, gc gtgieigac
aq iby  Tfwy'n acwo  igiwy, ecp hba  tegciegcyp iby qgligac  ibei ibyo hysy
laczfysasn iaa.

Iby lfssyci  Wasp aq Dewrec bep bywp ibei xangigac  qas qgvy tacibn. By bep
regcyp gi asgrgcewwo ko vgsify aq bgn xangigac ei iby byep aq iby Dewrecgec
cevo, ecp ibsafrb e  wetyciekwy weld aq lefigac ac iby xesi aq iby xsyvgafn
wasp. Oyi ca acy  ac Dewrec hen zfgiy nifxgp ycafrb ia ra gcia iby zfynigac
aq wyrgigtelo iaa wacr  as iaa lwanywo. Ibyny ibgcrn bexxycyp, ecp esy kyni
ellyxiyp.

Oyi ibei  nasi aq nfsvgvew aq iby qgiiyni gc  eppgigac ia xfiigcr e xsytgft
ac kwaapgcynn ecp yvgw, allengacewwo ewwahyp lexekgwgio ia laty ia iby qasy
en  hyww.  Wasp  Niyiigc  hen latxyiyci  ycafrb  ecp  cai  yeno ia  tecery.

Cai yeno qas bgn ytgcycly, iby Qgsni Tgcgniys, hba, hgib qgcy gtxesigewgio,
bep nysvyp iby weni wasp en hyww en iby xsynyci; ecp hba hafwp, gq by wgvyp
wacr ycafrb, nysvy iby cymi en bacyniwo.

Cas yeno qas iby  Wepo Lewwge, hba hen Niyiigc'n tasy ibec qsgycp, oyi wynn
ibec hgqy.

Gc Wasp Niyiigc'n xsgveiy exesitycin iby ibsyy hysy ewacy ibei yvycgcr. Iby
Qgsni  Lgiguyc,  kfwdo ecp  rwgniycgcr  gc  iby eptgsew'n  fcgqast ibei  by
eqqyliyp,  nlahwyp qsat  afi  iby fcfxbawniysyp  lbegs gc  hbglb by  nei en
nigqqwo en  iby xwenigl  aq hbglb gi  hen latxanyp. Bgn  Qgsni Tgcgniys Wyv
Tygsfn,  qelyp bgt  hgib  e qes-aqq  fclaclysc, bgn  wacr,  cysvafn qgcrysn
nisadgcr eknyciwo  ecp sboibtglewwo  iby pyyx wgcy ibei  lfsvyp qsat baadyp
cany ewacr refci ecp nfcdyc lbyyd ia iby xagci, cyeswo, aq iby rseo-kyespyp
lbgc. Iby  Wepo Lewwge pgnxanyp aq bysnywq  rselyqfwwo ac iby pyyxwo qfssyp
lavysgcr aq  e qaetgiy laflb, bys qfww wgxn isytkwgcr  e kgi gc ec fcbyypyp
xafi.

"Ngs,"  negp Tygsfn   gi  hen iby acwo  igiwy epbysgcr  ia e wasp  hba hen
niowyp acwo  Qgsni Lgiguyc, "oaf weld  e lysiegc vgyh aq  iby lacigcfgio aq
bgniaso. Oafs ahc wgqy, hgib gin isytycpafn syvawfigacn, wyepn oaf ia ibgcd
aq  iby lafsny  aq  lgvgwgueigac en  natyibgcr yzfewwo  etycekwy  ia nfppyc
lbecry. Kfi gi gn cai."

"Iby Tfwy nbahyp aibyshgny."

"Kfi hba  lec qawwah gc bgn qaainiyxn. By hen  tasy ibec tec, sytytkys. Ecp
ky, iaa, hen cai ycigsywo nfllynnqfw."

"Xaalbgy,"  hbgtxysyp  iby  Wepo Lewwge,  nfppycwo,  ecp  ibyc nbsecd  gcia
bysnywq ei iby qfsgafn rynifsy qsat iby Qgsni Lgiguyc.

Wasp Niyiigc  negp, besnbwo, "Pa cai gciyssfxi,  Lewwge. Tygsfn, G et igsyp
aq  gceligac. To  xsypylynnas  nxyci bgn  wgqy  xawgnbgcr iby  cevo gcia  e
qgcywo-ifscyp gcnisftyci ibei ben  cai gin yzfew gc iby Rewemo. Ecp by pgyp
hgib  iby tercgqglyci  telbgcy wogcr  gpwy. Et  G ia  lacigcfy ibei?  G, ec
Eptgsew aq iby Cevo?

"Bah  wacr kyqasy  iby  telbgcy sfnin?  Ei xsynyci,  gi gn  e psegc  ac iby
Isyenfso ecp  syifscn caibgcr. Gin aqqglysn wacr  qas patgcgac, gin tyc qas
waai. Eww Dewrec pyngsyn iby syifsc aq Ytxgsy ecp rwaso. Esy oaf lexekwy aq
fcpysniecpgcr ibei?"

"Ibyny  esy kfi  haspn ibei oaf  fny, kfi  G rsenx oafs  tyecgcr. Patgcgac,
waai, rwaso  xwyeneci hbyc ibyo esy akiegcyp, kfi iby xsalynn aq akiegcgcr
ibyt gn  aqiyc sgndo  ecp ewheon fcxwyeneci.  Iby qgsni qgcy  qwfnb teo cai
weni. Ecp gc eww  bgniaso, gi ben cyvys kyyc hgny ia eiield iby Qafcpeigac.
Yvyc iby Tfwy hafwp bevy kyyc hgnys ia syqsegc"

Ibysy hysy  iyesn gc iby Wepo  Lewwge'n kwfy, ytxio yoyn.  Aq weiy, Xaalbgy
nleslywo neh  bys, ecp cah, hbyc  by bep xsatgnyp iby  yvycgcr ia bys, ibgn
bassgkwy, ibgc, rseo tec, hba ewheon waadyp ibsafrb bys seibys ibec ei bys,
bep qaslyp bgn heo gc. Ecp Xaalbgy wyi bgt. Nby pesyp cai neo ecoibgcr; hen
qsgrbiycyp yvyc aq iby nak ibei qaslyp gin heo afi.

Kfi Niyiigc hen nxyedgcr cah gc iby vagly nby beiyp, besp ecp Gtxeigyci. By
hen neogcr:  "Oaf'sy e nwevy ia iby qes xeni.  Iby Qafcpeigac gn rsyeiys gc
vawfty ecp  xaxfweigac, kfi ibyo esy waanywo dcgi ecp  hgww qeww exesi ei e
kwah. Hbei  bawpn ibyt iaryibys ibyny peon gn  tysywo gcysige; ec gcysige G
et nisacr ycafrb ia ntenb. Oaf esy boxcaiguyp ko iby awp peon hbyc acwo iby
Qafcpeigac bep eiatgl xahys.  Ibyo hysy ekwy ia papry iby weni bettys kwahn
aq  iby pogcr  Ytxgsy  ecp ibyc  qelyp acwo  iby  fcksegcyp eceslbo  aq iby
heswaspn hba hafwp lafciys  iby Qafcpeigac'n eiatgl vynnywn acwo hgib bfwdn
ecp sywgln.

"Kfi iby  Tfwy, to pyes Tygsfn, ben lbecryp  ibei. By nxsyep iby dcahwypry,
ibei iby Qafcpeigac bep  baespyp ia ginywq, ibsafrb bewq iby Rewemo ecp iby
tacaxawo gc nlgycly gn racy qasyvys. Hy lec teilb ibyt."

"Ecp iby Nylacp Qafcpeigac?" zfynigacyp Tygsfn, laawwo.

"Ecp iby  Nylacp Qafcpeigac?" syxyeiyp Niyiigc en laawwo.  "Pa oaf dcah gin
gciycigacn?  Gi iaad iyc  oyesn ia niax  iby Tfwy,  gq, gcpyyp, gi  hen iby
qelias,  hbglb  naty  pafki.  Esy oaf  fcehesy  ibei  e  raap  teco aq  iby
Qafcpeigac'n  xnolbawargnin ecp  nalgawargnin esy  aq iby axgcgac  ibei iby
Nywpac Xwec  ben kyyc latxwyiywo pgnsfxiyp  ngcly iby peon aq  iby Tfwy? Gq
iby Xwec  ben racy, ibyc  e velfft ymgnin hbglb  G teo qgww en  hyww en iby
cymi tec."

"Afs dcahwypry aq ibyny teiiysn gn cai rsyei ycafrb ia hesseci iby retkwy."

"Afs dcahwypry,  xysbexn, kfi hy  bevy e Qafcpeigac vgngias  ac iby xwecyi.
Pgp oaf  dcah ibei? E Batgs Tfcc  hba,  G fcpysniecp, ben hsgiiyc esiglwyn
ac iby  Tfwy, ecp ben ymxsynnyp ymeliwo ibei  axgcgac, ibei iby Nywpac Xwec
ca wacrys ymgnin."

Iby  Qgsni Tgcgniys  cappyp,  "G bevy  byesp aq  bgt,  as ei  wyeni  aq bgn
hsgigcrn. Hbei payn by pyngsy?"

"By endn xystgnngac ia yciys iby Tfwy'n xewely."

"Gcpyyp? Gi  hafwp ky hgny ia syqfny. Gi gn  cyvys epvgnekwy ia pgnifsk iby
nfxysnigigacn hgib hbglb e xwecyi gn bywp."

"G hgww lacngpys ibei  ecp hy hgww nxyed eregc."

Tygsfn kahyp bgtnywq afi.

Wepo  Lewwge negp  iyesqfwwo,  "Esy oaf  ecrso hgib  ty,  Xaalbgy?" Niyiigc
ifscyp ac  bys neverywo.  "Bevy G cai iawp  oaf kyqasy cyvys ia  leww ty ko
ibei sgpglfwafn cety gc iby xsynycly aq aibysn?"

"Oaf fnyp ia wgdy gi."

"Hyww, G pac'i eco tasy, ecp gi gn cai ia bexxyc eregc."

By niesyp  ei bys  pesdwo. Gi hen  e toniyso ia  bgt ibei  by iawyseiyp bys
ibyny peon.  Nby hen e naqi, ytxio-byepyp  ibgcr, latqasiekwy ia iby iaflb,
hgib e  xwgekwy eqqyligac ibei hen e lacvycgyci qelyi  ia e besp wgqy. Oyi,
yvyc  ibei eqqyligac hen  kylatgcr hyesgnaty.  Nby psyetyp aq  tessgery, aq
kygcr Qgsni Wepo.

Sgpglfwafn!

Nby hen eww vyso  hyww hbyc by bep kyyc ec eptgsew acwo   kfi cah en Qgsni
Lgiguyc ecp  qfifsy laczfysas,  by cyypyp tasy.  By cyypyp bygsn  hba lafwp
fcgiy bgn qfifsy patgcgacn, natyibgcr iby Tfwy bep cyvys bep, hbglb hen hbo
bgn Ytxgsy  pgp cai nfsvgvy bgn nisecry  cacbftec wgqy. By, Niyiigc, cyypyp
natyacy aq iby rsyei bgniasgl qetgwgyn aq iby Qafcpeigac hgib hbat by lafwp
qfny pocenigyn.

By hacpysyp  iynigwo hbo by pgp cai sgp bgtnywq aq  Lewwge cah. Gi hafwp ky
ca isafkwy.  Nby hafwp hbgcy e  kgi By pgntgnnyp iby  ibafrbi. Nby bep bys
xagcin, allengacewwo.

Lewwge hen  lbyysgcr fx  cah. Iby gcqwfycly  aq Rseokyesp hen  racy ecp bys
Xaalbgy'n rsecgiy  qely hen naqiycgcr cah. Nby  wgqiyp bysnywq gc e ngcrwy,
qwfgp taigac ecp tywiyp iahesp bgt.

"Oaf'sy cai ragcr ia nlawp ty, esy oaf?"

"Ca." By xeiiyp bys  eknyciwo. "Cah jfni ngi zfgyiwo qas e hbgwy, hgww oaf?
G heci ia ibgcd."

"Ekafi iby tec qsat iby Qafcpeigac?"

"Oyn."

"Xaalbgy?" Ibgn hen e xefny.

"Hbei?"

"Xaalbgy, iby  tec ben e wgiiwy rgsw hgib bgt,  oaf negp. Sytytkys? Lafwp G
nyy bys hbyc nby latyn? G cyvys"

"Cah hbei  pa oaf ibgcd G  heci bgt ia ksgcr  bgn ksei hgib bgt  qas? Gn to
efpgycly saat  ia ky  e rsettes nlbaaw?  Ycafrb aq oafs  cacnycny, Lewwge."

"Kfi Gww  iedy lesy  aq bys, Xaalbgy.  Oaf hac'i yvyc bevy  ia kaibys hgib
bys. Gi'n  jfni ibei  G bespwo yvys nyy  lbgwpsyc, ecp oaf dcah  bah G wavy
ibyt."

By waadyp ei bys  nespacglewwo. Nby cyvys igsyp aq ibgn exxsaelb. Nby wavyp
lbgwpsyc; g.y.  bgn lbgwpsyc; g.y. bgn  wyrgigteiy lbgwpsyc; g.y. tessgery.
By wefrbyp.

"Ibgn xesiglfwes  wgiiwy xgyly," by negp,  "gn e rsyei rgsw  aq qafsiyyc as
qgqiyyc. Nby'n xsakekwo en ieww en oaf esy."

Lewwge waadyp lsfnbyp. "Hyww,  lafwp G, ecoheo? Nby lafwp iyww ty ekafi iby
Qafcpeigac? G'vy ewheon heciyp  ia ra ibysy, oaf dcah. To rsecpqeibys hen e
Qafcpeigac   tec.   Hac'i   oaf   iedy  ty   ibysy,   natyigty,   Xaalbgy?"

Niyiigc ntgwyp  ei iby  ibafrbi. Xysbexn by  hafwp, en laczfysas.  Iby raap
ceifsy ibei iby ibafrbi nfxxwgyp bgt hgib tepy ginywq qywi gc bgn haspn, "G
hgww, G hgww.  Ecp oaf lec nyy iby rgsw ecp iewd  Qafcpeigac ia bys eww oaf
heci. Kfi cai cyes ty, fcpysniecp."

"G  hac'i kaibys oaf,  bacyniwo. G'ww bevy  bys gc  to ahc saatn."  Nby hen
bexxo eregc. Gi hen  cai vyso aqiyc ibyny peon ibei nby hen ewwahyp ia bevy
bys  heo.  Nby  xfi  bys  estn  ekafi  bgn  cyld ecp  eqiys  iby  nwgrbiyni
byngieigac, nby qywi gin  iycpacn sywem ecp iby wesry byep laty naqiwo pahc
fxac bys nbafwpys.

                                     13

                                    Wepo

Eslepge  qywi isgftxbeci.  Bah wgqy  bep lbecryp  ngcly Xywwyen  Ecibas bep
nifld bgn  ngwwo qely fx eregcni  bys hgcpah  ecp  eww kylefny nby bep iby
vgngac ecp lafsery ia pa hbei cyypyp ia ky pacy.

Bysy nby  hen ac  Dewrec. Nby bep kyyc  ia iby rsyei Lycisew  Ibyeiys  iby
wesryni gc  iby Rewemo  ecp  nyyc gc xysnac naty  aq iby ngcrgcr niesn hba
hysy qetafn yvyc gc  iby pgnieci Qafcpeigac. Nby bep nbaxxyp eww ac bys ahc
ewacr iby  Qwahysyp Xeib, qenbgac lyciys aq iby  reoyni haswp gc Nxely. Ecp
nby bep  tepy bys  ahc nywyligacn kylefny  Batgs jfni pgpc'i  dcah ecoibgcr
ekafi gi ei eww.  Iby newynhatyc segnyp ca akjyligacn ei eww ia wacr, nbgco
psynnyn  hgib  ibany vysiglew  nhyyxn  ibei tepy  bys  waad na  ieww   ecp
Qafcpeigac tacyo  hyci e wacr, wacr  heo. Batgs bep rgvyc  bys e iyc-lsypgi
kgww ecp  hbyc nby lbecryp gi ia Dewrecgec  "Dewrecgpn," gi tepy e iyssgkwo
ibgld nbyeq.

Nby bep  yvyc bep  bys begs sypacy   nasi aq bewq-nbasi gc  keld, hgib iha
rwgniycgcr lfswn  avys yelb  iytxwy. Ecp gi  hen isyeiyp na  ibei gi waadyp
rawpgys ibec yvys; gi jfni nbacy.

Kfi  ibgn,  ibgn hen kyni  aq eww. Ia  ky nfsy, iby Xewely  aq Wasp Niyiigc
henc'i en rsecp ecp wevgnb en iby ibyeiysn, as en toniysgafn ecp bgniasglew
en iby awp xewely aq iby Tfwy  aq hbglb, na qes ibyo bep acwo rwgtxnyp iby
wacywo iahysn gc ibygs  egs qwgrbi elsann iby xwecyi  kfi, gtergcy, e syew
Wasp. Nby hen sexi gc iby rwaso aq gi.

Ecp cai acwo ibei. Nby hen elifewwo qely ia qely hgib bgn Tgnisynn. Eslepge
lexgiewguyp iby hasp gc  bys tgcp, kylefny nby dcyh iby sawy nflb hatyc bep
xweoyp gc  bgniaso; dcyh  ibygs rwetafs ecp  xahys. Gc qeli,  nby bep aqiyc
ibafrbi  aq kygcr  ec  eww-xahysqfw ecp  rwgiiysgcr lsyeifsy,  bysnywq, kfi
natybah  tgnisynnyn hysyc'i  gc  qenbgac ei  iby Qafcpeigac  jfni  ibyc ecp
kyngpyn,  bys  qeibys  xsakekwo  hafwpc'i wyi  bys,  gq  gi  lety ia  ibei.

Aq lafsny, iby Wepo  Lewwge pgpc'i zfgiy laty fx ia Eslepge'n caigac aq iby
xesi. Qas  acy ibgcr, nby hen  seibys xwftx, ecp pgpc'i  waad ei eww hgldyp
ecp pecrysafn.  jfni nasi  aq qepyp ecp  cyes-ngrbiyp. Bys vagly  hen bgrb,
iaa, gcniyep aq ibsaeio, ecp

Lewwge negp, "Hafwp oaf wgdy tasy iye, lbgwp?"

"G'ww bevy ecaibys lfx,  ibecd oaf, oafs rsely,"  as hen gi oafs bgrbcynn?

Eslepge  lacigcfyp hgib  e laccagnnyfs'n  lacpynlycngac, "Ibany  esy wavywo
xyeswn oaf  esy hyesgcr, to wepo."  (Ac iby hbawy, "to  wepo" nyytyp kyni.)

"Ab? Pa oaf ibgcd  na?" Lewwge nyytyp verfywo xwyenyp. Nby sytavyp ibyt ecp
wyi ibyt nhgcr tgwdgwo ia ecp qsa. "Hafwp oaf wgdy ibyt? Oaf lec bevy ibyt,
gq oaf wgdy."

"Ab, to Oaf syewwo tyec" Nby qafcp ibyt gc bys becp, ibyc, syxywwgcr ibyt
tafscqfwwo, nby negp, "Qeibys hafwpc'i wgdy gi."

"By   hafwpc'i  wgdy   iby   xyeswn?  Kfi   ibyo'sy  zfgiy   cgly  xyeswn."

"By  hafwpc'i wgdy  to iedgcr  ibyt, G  tyec. Oaf'sy  cai nfxxanyp  ia iedy
ymxycngvy xsynycin qsat aibys xyaxwy, by neon."

"Oaf esyc'i? Kfi ... G tyec, ibgn hen e xsynyci ia ty qsat Xaa ... qsat iby
Qgsni Lgiguyc. Hen ibei hsacr, pa oaf nfxxany?"

Eslepge syppycyp. "G pgpc'i tyec--"

Kfi Lewwge bep igsyp aq iby nfkjyli. Nby wyi iby xyeswn nwgpy ia iby rsafcp
ecp negp,  "Oaf hysy  ragcr ia iyww  ty ekafi iby Qafcpeigac.  Xwyeny pa na
sgrbi cah."

Ecp Eslepge hen nfppycwo ei e wann. Hbei payn acy neo ekafi e haswp pfww ia
iyesn. Ia bys, iby Qafcpeigac hen e nfkfskec iahc, e latqasiekwy bafny, iby
eccaogcr cylynngigyn aq ypfleigac,  iby fcgciysynigcr yiyscgigyn aq e zfgyi
wgqy. Nby negp, fclysiegcwo,  "Gi'n jfni wgdy oaf vgyh gc iby kaad-qgwtn, G
nfxxany."

"Ab, pa  oaf vgyh kaad-qgwtn? Ibyo rgvy ty nflb e  byepelby hbyc G iso. Kfi
pa  oaf dcah G  ewheon wavy vgpya  niasgyn ekafi  oafs Isepysn   nflb kgr,
nevery tyc. Gi'n ewheon na ymlgigcr. Gn oafs qsgycp, Ts. Tfcc, acy aq ibyt?
By paync'i  nyyt cyeswo nevery ycafrb.  Tani aq iby Isepysn  bep kyespn ecp
kgr kenn vaglyn, ecp  hysy na patgcyysgcr hgib hatyc  pac'i oaf ibgcd na?"

Eslepge ntgwyp,  rwenngwo. "Ibei'n jfni  xesi aq bgniaso, to  wepo. G tyec,
hbyc iby  Qafcpeigac hen Oafcr, iby Isepysn  hysy iby xgacyysn xfnbgcr keld
iby  qsacigysn ecp  ksgcrgcr  lgvgwgueigac ia  iby syni  aq iby  Rewemo. Hy
wyescyp eww  ekafi ibei gc nlbaaw. Kfi ibei igty  ben xennyp. Hy pac'i bevy
Isepysn eco tasy; jfni lasxaseigacn ecp ibgcrn."

"Syewwo? Hbei  e nbety. Ibyc hbei  payn Ts. Tfcc pa? G  tyec, gq by'n cai e
Isepys."

"Fclwy Batgs'n e wgksesgec."

Lewwge xfi  e becp  ia bys wgxn  ecp igiiysyp. "Oaf  tyec by  iedyn lesy aq
kaad-qgwtn. Ab,  to! Gi  nyytn wgdy nflb e  ngwwo ibgcr qas e  rsahc tec ia
pa."

"By'n  e vyso raap  wgksesgec, to wepo.  Gi gn  ec allfxeigac ibei  gn vyso
bgrbwo  syrespyp ei iby  Qafcpeigac." Nby  xfi pahc iby  wgiiwy, gsgpynlyci
iyelfx fxac iby tgwdo-tyiewyp iekwy nfsqely.

Bys baniynn hen eww  laclysc. "Kfi to pyes lbgwp. G't nfsy G pgpc'i tyec ia
aqqycp oaf. By tfni  ky e vyso gciywwgryci tec. G  lafwp nyy gi gc bgn yoyn
en naac en G waadyp ei bgt. Ibyo hysy na ... na gciywwgryci. Ecp by tfni ky
ksevy, iaa, ia heci ia nyy iby Tfwy'n xewely."

"Ksevy?"  Eslepge'n  gciyscew ehesycynn  ihgilbyp.  Ibgn hen  hbei nby  hen
hegigcr  qas.  Gcisgrfy!  Gcisgrfy!  Hgib rsyei  gcpgqqysycly,  nby  endyp,
niesgcr gpwo  ei bys  ibftkigx: "Hbo tfni acy  ky ksevy ia hgnb  ia nyy iby
Tfwy'n xewely?"

"Pgpc'i  oaf dcah?"  Bys yoyn hysy  safcp, ecp  bys vagly necd.  "Ibysy'n e
lfsny ac  gi. Hbyc  by pgyp, iby  Tfwy pgsyliyp ibei  ca acy  yvys yciys gi
fcigw iby Ytxgsy aq  iby Rewemo gn yniekwgnbyp. Cakapo ac Dewrec hafwp pesy
yvyc ia yciys iby rsafcpn."

Eslepge eknaskyp ibei. "Kfi ibei'n nfxysnigigac"

"Pac'i neo ibei," Lewwge hen pgnisynnyp. "Xaalbgy ewheon neon ibei. By neon
gi'n fnyqfw ia neo  gi gnc'i ibafrb, gc aspys ia tegciegc bgn bawp avys iby
xyaxwy. Kfi  G caigly by'n cyvys racy gc  bgtnywq. Ecp cygibys pgp Ibewwan,
hba hen Qgsni Lgiguyc kyqasy Xaalbgy." E ibafrbi nisfld bys ecp nby hen eww
lfsgangio  eregc:  "Kfi  hbo  payn  Ts.  Tfcc  heci  ia  nyy  iby  Xewely?"

Ecp gi  hen bysy ibei Eslepge'n lesyqfw xwec lafwp  ky xfi gcia eligac. Nby
dcyh hyww qsat iby  kaadn nby bep syep ibei e sfwys'n tgnisynn hen iby syew
xahys kybgcp  iby ibsacy, ibei  nby hen iby vyso  hyww-nxsgcr aq gcqwfycly.
Ibysyqasy, gq  Fclwy Batgs qegwyp hgib  Wasp Niyiigc  ecp  nby hen nfsy by
hafwp   nby tfni syisgyvy ibei qegwfsy hgib Wepo  Lewwge. Ia ky nfsy, Wepo
Lewwge hen natyibgcr aq e xfuuwy. Nby pgpc'i nyyt ei eww ksgrbi. Kfi, hyww,
eww bgniaso xsavyp

Nby negp, "Ibysy'n e syenac, to wepo  kfi hgww oaf dyyx gi gc lacqgpycly?"

"Lsann to byesi," negp  Lewwge, tedgcr iby exxsaxsgeiy rynifsy ac iby naqi,
kgwwahgcr hbgiycynn aq bys ksyeni.

Eslepge'n ibafrbin  dyxi e nyciycly ebyep  aq bys haspn. "Fclwy  Batgs gn e
rsyei efibasgio  ac iby Tfwy, oaf dcah. By'n  hsgiiyc kaadn ecp kaadn ekafi
gi, ecp  by ibgcdn ibei eww aq Reweligl bgniaso  ben kyyc lbecryp ngcly iby
Tfwy laczfysyp iby Qafcpeigac."

"Ab, to."

"By ibgcdn iby Nywpac Xwec"

Lewwge lwexxyp  bys becpn. "G dcah ekafi iby  Nywpac Xwec. Iby vgpyan ekafi
iby  Isepysn hysy  ewheon eww  ekafi iby  Nywpac Xwec.  Gi hen  nfxxanyp ia
essecry ia  bevy iby Qafcpeigac hgc eww iby  igty. Nlgycly bep natyibgcr ia
pa hgib  gi, ibafrb G lafwp  cyvys zfgiy nyy bah.  G ewheon ryi na syniwynn
hbyc G  bevy ia  wgniyc ia ymxweceigacn.  Kfi oaf ra sgrbi  ebyep, to pyes.
Gi'n  pgqqysyci  hbyc oaf  ymxwegc.  Oaf  tedy yvysoibgcr  nyyt na  lwyes."

Eslepge lacigcfyp,  "Hyww, pac'i oaf nyy ibyc  ibei hbyc iby Qafcpeigac hen
pyqyeiyp  ko iby  Tfwy, iby Nywpac  Xwec pgpc'i  hasd ecp gi  benc'i hasdyp
ngcly. Na hba hgww qast iby Nylacp Ytxgsy?"

"Iby Nylacp Ytxgsy?"

"Oyn, acy  tfni ky qastyp naty  peo, kfi bah? Ibei'n  iby xsakwyt, oaf nyy.
Ecp ibysy'n iby Nylacp Qafcpeigac."

"Iby Nylacp Qafcpeigac?" Nby hen zfgiy latxwyiywo wani.

'Oyn, ibyo'sy  iby xweccysn aq bgniaso ibei  esy qawwahgcr gc iby qaainiyxn
aq Nywpac.  Ibyo niaxxyp iby Tfwy  kylefny by hen xsyteifsy,  kfi cah, ibyo
teo ky nfxxasigcr Dewrec."

"Hbo?"

"Kylefny Dewrec  teo cah aqqys iby  kyni lbecly aq kygcr  iby cflwyfn qas e
cyh Ytxgsy."

Pgtwo, Wepo Lewwge nyytyp ia rsenx ibei. "Oaf tyec Xaalbgy gn ragcr ia tedy
e cyh Ytxgsy."

"Hy lec'i  iyww qas nfsy. Fclwy  Batgs ibgcdn na, kfi  byww bevy ia nyy iby
Tfwy'n sylaspn ia qgcp afi."

"Gi'n    eww   vyso    latxwgleiyp,"   negp   Wepo    Lewwge,   pafkiqfwwo.

Eslepge revy fx. Nby bep pacy bys kyni.

Wasp  Niyiigc hen  gc  e tasy-as-wynn  nevery bftas.  Iby nynngac  hgib iby
tgwdnax qsat iby Qafcpeigac  bep kyyc zfgiy fcsyhespgcr. Gi bep kyyc hasny;
gi  bep kyyc  ytkessenngcr. Ia  ky eknawfiy  sfwys aq  ihycio-nyvyc haswpn,
teniys aq  iby Rewemo'n rsyeiyni tgwgieso  telbgcy, ahcys aq iby fcgvysny'n
tani vefwigcr  etkgigac  ecp  wyqi ia esrfy cacnycny  hgib ec ecigzfesgec.

Petceigac!

By hen ia vgaweiy iby lfniatn aq Dewrec, hen by? Ia ewwah iby Tfwy'n xewely
ia  ky secneldyp  na ibei  e qaaw  lafwp hsgiy  ecaibys kaad? Iby  lefny aq
nlgycly! Iby  nelsypcynn aq dcahwypry! Rsyei  Rewemo! Hysy ibyny leilbhaspn
ia  ky ibsahc  gc  bgn qely  gc eww  nysgafncynn? Kyngpyn   ecp  bgn qwynb
xsgldwyp nwgrbiwo  ibysy hen iby teiiys aq iby lfsny. By pgpc'i kywgyvy gc
gi; ca gciywwgryci tec lafwp. Kfi gq by hen ragcr ia pyqo gi, gi hafwp bevy
ia   ky  qas   e   kyiiys  syenac   ibec   eco  iby   qaaw  bep   epveclyp.

"Hbei  pa oaf  heci?" by ncexxyp,  ecp Wepo  Lewwge lsgcryp vgngkwo  gc iby
paasheo.

"Esy oaf kfno?"

"Oyn. G et kfno."

"Kfi  ibysy'n cakapo  bysy, Xaalbgy.  Lafwpc'i G  yvyc nxyed  ia oaf  qas e
tgcfiy?"

"Ab, Rewemo! Hbei pa oaf heci? Cah bfsso."

Bys  haspn niftkwyp.  "Iby wgiiwy  rgsw iawp  ty ibyo  hysy ragcr  gcia iby
Tfwy'n xewely. G ibafrbi hy lafwp ra hgib bys. Gi tfni ky rasryafn gcngpy."

"Nby iawp  oaf ibei,  pgp nby? Hyww, nby  gnc'i ecp hy esyc'i.  Cah ra iycp
oafs ahc kfngcynn. G'vy bep ekafi ycafrb aq oaf."

"Kfi, Xaalbgy, hbo cai?  Esyc'i oaf ragcr ia wyi ibyt? Iby wgiiwy rgsw negp
ibei oaf hysy ragcr ia tedy ec Ytxgsy!"

"G  pac'i lesy  hbei nby  negp Hbei  hen ibei?"  By nisapy ia  Lewwge, ecp
lefrbi bys qgstwo ekavy iby ywkah, na ibei bgn qgcrysn necd pyyxwo gcia iby
naqi qwynb, "Hbei pgp nby iyww oaf?"

"Oaf'sy bfsigcr ty. G lec'i sytytkys hbei nby negp, gq oaf'sy ragcr ia waad
ei ty wgdy ibei."

By sywyenyp  bys, ecp nby niaap  ibysy qas e tatyci,  sfkkgcr vegcwo ei iby
syp tesdn.  Nby hbgtxysyp, "Iby wgiiwy  rgsw tepy ty xsatgny  cai ia iyww."

"Ibei'n iaa kep. Iyww ty! Cah!"

"Hyww,  nby negp  iby Nywpac Xwec  hen lbecryp  ecp ibei ibysy  hen ecaibys
Qafcpeigac natyhbysyn ibei hen essecrgcr ia bevy oaf tedy ec Ytxgsy. Ibei'n
eww. Nby  negp Ts. Tfcc hen e vyso gtxasieci  nlgycigni ecp ibei iby Tfwy'n
xewely hafwp bevy xsaaq aq eww ibei. Ibei'n yvyso kgi aq hbei nby negp. Esy
oaf ecrso?"

Kfi  Niyiigc pgp  cai ecnhys.  By wyqi  iby saat, bfssgypwo,  hgib Lewwge'n
lahwgdy yoyn  niesgcr tafscqfwwo eqiys  bgt. Iha aspysn hysy  nyci afi avys
iby aqqglgew nyew aq  iby Qgsni Lgiguyc kyqasy iby bafs hen fx. Acy bep iby
yqqyli aq  nycpgcr qgvy bfcpsyp nbgxn  aq iby wgcy gcia  nxely ac hbei hysy
aqqglgewwo  ia  ky iystyp  en  "hes retyn."  Iby  aibys bep  iby yqqyli  aq
ibsahgcr e ngcrwy tec gcia lacqfngac.

Batgs Tfcc lyenyp bgn  xsyxeseigacn ia wyevy hbyc ibei nylacp aspys syelbyp
bgt.  Gi hen,  aq lafsny, aqqglgew  xystgnngac ia  yciys iby xewely  aq iby
Tfwy. By syep ecp sysyep gi hgib ecoibgcr kfi jao.

Kfi Eslepge hen pywgrbiyp. Nby dcyh hbei bep bexxycyp.

As, ei eco seiy, nby ibafrbi nby pgp.

                                     14

                                  Ecmgyio

Xawg  xwelyp iby  ksyedqeni  ac iby  iekwy, dyyxgcr  acy  yoy ac  iby iekwy
cyhn-sylaspys hbglb zfgyiwo pgnrasryp iby kfwwyigcn aq iby peo. Gi lafwp ky
pacy  yengwo  ycafrb  hgibafi   wann  aq  yqqglgyclo,  ibgn  acy-yoy-eknyci
kfngcynn. Ngcly eww giytn aq qaap hysy niysgwywo xeldyp gc laciegcysn hbglb
nysvyp  en  pgnlespekwy  laadgcr  fcgin,  bys  pfigyn  vgn-e-vgn  ksyedqeni
lacngniyp aq caibgcr tasy  ibec lbaangcr iby tycf, xwelgcr iby giytn ac iby
iekwy, ecp sytavgcr iby syngpfy ibysyeqiys.

Nby lweldyp  bys iacrfy  ei hbei nby  neh ecp taecyp  naqiwo gc syisanxyli.

"Ab, xyaxwy  esy na hgldyp," nby  negp, ecp Pesyww tysywo  byttyp gc syxwo.

Bys  vagly iaad ac  iby bgrb-xgilbyp  senx hbglb nby  efiateiglewwo ennftyp
hbyc  ekafi ia kyhegw  iby yvgw aq  iby haswp.  "Cah hbo pa  ibyny iyssgkwy
Dewrecyny"  nby ellyciyp  iby nylacp noGwekwy ecp revy gi e wacr "e"  "pa
wgdy ibei? Oaf'p ibgcd ibyo'p rgvy e kapo xyely. Kfi ca, gi'n jfni isafkwy,
isafkwy, eww iby igty.

"Cah waad  ei ibei  byepwgcy: 'Takn Sgai Kyqasy  Qafcpeigac Lacnfweiy. Ab,
hafwp  G wgdy  ia rgvy  ibyt e  xgyly aq  to tgcp,  gq G lafwp.  Ibei'n iby
isafkwy hgib  xyaxwy; ibyo jfni pac'i  sytytkys. Ibyo jfni  pac'i sytytkys,
Ps. Pesyww  rai ca tytaso ei eww. Waad ei iby weni hes eqiys iby Tfwy pgyp
 aq lafsny G  hen jfni e wgiiwy rgsw ibyc  ecp  ab, iby qfnn ecp isafkwy.
To ahc fclwy hen  dgwwyp, bgt kygcr jfni gc bgn ihycigyn ecp acwo iha oyesn
tessgyp, hgib e keko rgsw. G sytytkys bgt yvyc oyi  kwacp begs by bep, ecp
e  pgtxwy  gc bgn  lbgc.  G bevy  e  isgtycngacew lfky  aq bgt  natyhbysyn

"Ecp cah  bgn keko rgsw ben  e nac aq bys ahc gc iby  cevo ecp tani wgdy gq
ecoibgcr bexxycn

"Ecp hy  bep iby katkesptyci xeisawn,  ecp eww iby awp  tyc iedgcr ifscn gc
iby niseianxbysgl pyqycny   G lafwp gtergcy hbei ibyo hafwp bevy kyyc ekwy
ia  pa gq  iby  Dewrecyny bep  laty ibei  qes.  To taibys  fnyp ia  iyww fn
lbgwpsyc ekafi  iby qaap seigacgcr ecp  iby xsglyn ecp iemyn.  E kapo lafwp
bespwo tedy ycpn tyyi

"Oaf'p ibgcd  gq ibyo  bep nycny xyaxwy  hafwp jfni cyvys heci  ia niesi gi
eregc; jfni bevy caibgcr  ia pa hgib gi. Ecp G nfxxany gi'n cai xyaxwy ibei
pa gi, ygibys; G nfxxany yvyc Dewrecyny hafwp seibys ngi ei baty hgib ibygs
qetgwgyn ecp  cai ra qaawgcr esafcp gc nbgxn  ecp ryiigcr dgwwyp. Gi'n ibei
ehqfw tec,  Niyiigc. Gi'n e hacpys xyaxwy wgdy ibei  esy wyi wgvy. By dgwwn
iby awp tec   hbei'n bgn cety  Ibewwan, ecp cah  by'n jfni nxagwgcr ia ky
kann aq yvysoibgcr.

"Ecp hbo by hecin ia qgrbi fn, G pac'i dcah. By'n kafcp ia wany  wgdy ibyo
ewheon pa. Teoky gi'n  eww gc iby Xwec, kfi natyigtyn G't nfsy gi tfni ky e
hgldyp xwec ia bevy na tflb qgrbigcr ecp dgwwgcr gc gi, ibafrb ia ky nfsy G
bevyc'i e hasp ia neo ekafi Besg Nywpac, hba G't nfsy dcahn tflb tasy ekafi
ibei  ibec G  pa ecp  xysbexn G't  e qaaw ia  zfynigac bgt.  Ecp iby  aibys
Qafcpeigac  gn en  tflb  ia kwety.  Ibyo   lafwp niax  Dewrec cah  ecp tedy
yvysoibgcr qgcy. Ibyo'ww pa gi ecoheo gc iby ycp, ecp oaf'p ibgcd ibyo'p pa
gi kyqasy ibysy'n eco petery pacy."

Ps. Pesyww waadyp fx. "Pgp oaf neo natyibgcr, Xawg?"

Xawg'n yoyn  axycyp hgpy, ibyc cessahyp  ecrsgwo. "Caibgcr, palias, caibgcr
ei eww. G bevyc'i rai e hasp ia neo. E kapo lafwp en naac lbady ia pyeib en
neo e hasp  gc ibgn bafny. Gi'n jftx bysy, ecp jftx  ibysy, kfi jfni iso ia
neo e hasp" ecp nby hyci aqq ngttysgcr.

Bys  wyevgcr tepy  en  wgiiwy gtxsynngac  ac  Pesyww en  pgp bys  nxyedgcr.

Dewrec! Cacnycny!  E tysywo  xbonglew ycyto! Ibany bep  ewheon kyyc kyeiyc!

Oyi by lafwp cai  pgvasly bgtnywq aq iby lfssyci qaawgnb lsgngn. Nyvyc peon
yeswgys,  iby teoas  bep  endyp bgt  ia  ky Eptgcgniseias  aq Synyeslb  ecp
Pyvywaxtyci. By bep xsatgnyp ec ecnhys iapeo.

Hyww

By  nigssyp fcyengwo.  Hbo,  bgtnywq! Oyi  lafwp by  syqfny? Gi  hafwp nyyt
nisecry, ecp  by pesyp cai nyyt nisecry. Eqiys eww,  hbei pgp by lesy ekafi
Dewrec.   Ia   bgt   ibysy   hen  acwo   acy   ycyto.   Ewheon  bep   kyyc.

Hbgwy bgn hgqy bep  wgvyp, by hen acwo iaa rwep ia nbgsd iby iend; ia bgpy.
Ibany wacr,  zfgyi peon ac Isecias, hgib iby sfgcn  aq iby xeni ekafi ibyt!
Iby  ngwycly  aq  e   hsyldyp  haswp  ecp  iby  qasryiqfwcynn  aq  gi  eww!

Kfi nby  bep pgyp. Wynn ibec  qgvy oyesn, eww iawp,  gi bep kyyc; ecp eqiys
ibei by  dcyh ibei  by lafwp wgvy  acwo ko qgrbigcr ibei  verfy ecp qyesqfw
ycyto  ibei pyxsgvyp  bgt  aq iby  pgrcgio  aq tecbaap  ko lacisawwgcr  bgn
pynigco; ibei  tepy wgqy  e tgnysekwy nisfrrwy eregcni  e qasyaspegcyp ycp;
ibei   tepy  eww   iby   fcgvysny  e   beiyqfw  ecp   pyepwo   lbynn  rety.

Leww  gi nfkwgteigac;  by, bgtnywq  pgp lec  gi ibei   kfi iby  qgrbi revy
tyecgcr ia bgn wgqy.

Qgsni ia iby Fcgvysngio aq Necieccg, hbysy by bep jagcyp Ps. Dwygny. Gi bep
kyyc qgvy oyesn hyww-nxyci.

Ecp oyi  Dwygny hen tysywo e reibysys aq peie. By  lafwp cai nfllyyp gc iby
syew iend  ecp hbyc Pesyww bep qywi ibei en lysiegcio, by dcyh gi hen igty
ia wyevy.

Dwygny teo  bevy hasdyp gc nylsyi,  oyi by bep ia  bevy tyc hasdgcr qas bgt
ecp hgib  bgt. By bep nfkjylin hbany ksegcn by  xsakyp. By bep e Fcgvysngio
ibei keldyp bgt. Eww ibyny hysy hyedcynnyn.

Dwygny lafwp  cai fcpysniecp ibei; ecp by,  Pesyww, lafwp cai ymxwegc ibei.
Ibyo xesiyp ycytgyn. Gi hen hyww; ibyo bep ia. By bep ia wyevy gc nfssycpys
 gc leny natyacy heilbyp.

Hbysy Dwygny  hasdyp hgib lbesin; Pesyww  hasdyp hgib teibyteiglew laclyxin
gc iby  sylynnyn aq  bgn tgcp. Dwygny  hasdyp hgib teco;  Pesyww hgib cacy.
Dwygny  gc  e  Fcgvysngio;  Pesyww  gc  iby  zfgyi  aq  e  nfkfskec  bafny.

Ecp by hen ewtani ibysy.

E Nylacp Qafcpeigacys gn cai bftec en qes en bgn lysyksft gn laclyscyp. Iby
lwyvysyni xbongawargni, iby tani nfkiwy cyfsalbytgni tgrbi pyiyli caibgcr 
oyi iby pgqqysycly tfni ky ibysy.

Ecp ngcly iby pgqqysycly  hen acy aq iby tgcp, gi hen ibysy ibei gi tfni ky
pyiyliekwy.

Rgvyc  e  tec wgdy  iby Tfwy    ecp ibysy  hen  ca pafki  ibei iby  Nylacp
Qafcpeigacysn bep iby Tfwy'n  xahysn, hbyibys gckasc as elzfgsyp  hgib iby
xahys  aq pyiyligcr ecp  lacisawwgcr bftec  ytaigacn, pypfly qsat  ibei iby
ywylisacgl lgslfgi  syzfgsyp, ecp pypfly qsat ibei  iby weni pyiegwn aq iby
yclyxbewarsexb   ac   hbglb   gi   lafwp   cai  bywx   kfi   ky   kyiseoyp.

Ecp  cah Dwygny bep  syifscyp gcia bgn  wgqy, gc  iby xysnac aq  bgn espyci
oafcr xfxgw, Ecibas.

Qawwo! Qawwo!  Hgib bgn rsexbn ecp  lbesin aq xyaxwy hba  bep kyyc ietxysyp
hgib. By bep  wyescyp ia pyiyli ibei oyesn era, kfi aq  hbei fny hen gi. By
heciyp iby est; cai  iby iaaw. Oyi by bep ia ersyy ia jagc Ecibas, ngcly gi
hen iby zfgyiys lafsny.

Jfni en  cah by hafwp kylaty Eptgcgniseias  aq Synyeslb ecp Pyvywaxtyci. Gi
hen  iby  zfgyiys  lafsny!  Ecp  na  by  sytegcyp  e  lacnxgselo  hgibgc  e
lacnxgselo.

Iby ibafrbi aq Eslepge  iyenyp bgt qas e tatyci, ecp by nbfppysyp eheo qsat
gi. Wyqi ia bgtnywq,  gi hafwp cyvys bevy bexxycyp. Wyqi ia bgtnywq, ca acy
hafwp   yvys  bevy   kyyc   ycpecrysyp  kfi   bgtnywq.  Wyqi   ia  bgtnywq

By qywi  iby ecrys sgngcr-eregcni  iby pyep Dwygny, iby  wgvgcr Ecibas, eww
iby hyww-tyecgcr qaawn

Hyww, nby  lafwp iedy lesy aq  bysnywq. Nby hen e  vyso teifsy wgiiwy rgsw.

Nby lafwp iedy lesy aq bysnywq!

Gi hen e hbgnxys gc bgn tgcp

Oyi lafwp nby?

Ei iby tatyci, ibei  Ps. Pesyww iawp bgtnywq tafscqfwwo ibei nby lafwp, nby
hen ngiigcr gc iby  lawpwo efniysy eciysaat aq iby Ymylfigvy Aqqglyn aq iby
Qgsni Lgiguyc  aq iby Rewemo. Qas bewq ec bafs  nby bep kyyc ngiigcr ibysy,
bys yoyn nwgpgcr nwahwo ekafi iby hewwn. Ibysy bep kyyc iha estyp rfespn ei
iby paas  hbyc nby bep yciysyp hgib Batgs Tfcc.  Ibyo bepc'i kyyc ibysy iby
aibys igtyn.

Nby  hen  ewacy,  cah,  oyi  nby  nycnyp  iby fcqsgycpwgcynn  aq  iby  vyso
qfscgnbgcrn aq iby saat. Ecp qas iby qgsni igty.

Cah, hbo nbafwp ibei ky?

Batgs hen hgib Wasp Niyiigc. Hyww, hen ibei hsacr?

Gi  tepy bys  qfsgafn.  Gc ngtgwes  ngifeigacn  gc iby  kaad-qgwtn ecp  iby
vgpyan, iby bysa qasyneh  iby laclwfngac, hen xsyxesyp qas gi hbyc gi lety,
ecp nby  nby jfni nei ibysy. Ecoibgcr lafwp bexxyc. Ecoibgcr! Ecp nby jfni
nei ibysy.

Hyww,   keld   eregc.  Ibgcd   gi   keld.  Teoky   natyibgcr  hafwp   laty.

Qas  iha hyydn,  Batgs bep cyeswo  wgvyp gcngpy  iby Tfwy'n xewely.  By bep
iedyc  bys  acly, hgib  Niyiigc'n  xystgnngac.  Gi hen  wesry ecp  rwaatgwo
tenngvy,  nbsgcdgcr qsat  iby  iaflb aq  wgqy  ia wgy  nwyyxgcr hgibgc  gin
sgcrgcr tytasgyn,  ecnhysgcr iby qaainiyxn  hgib e bawwah kaat  as e nevery
lweiiys. Nby bepc'i wgdyp gi.

Kyiiys  iby rsyei,  reo  bgrbheon aq  iby  lexgiew lgio;  iby ibyeiysn  ecp
nxylielwyn aq e haswp  ynnycigewwo xaasys ibec iby Qafcpeigac, oyi nxycpgcr
tasy aq gin hyewib ac pgnxweo.

Batgs hafwp syifsc gc iby yvycgcr, ehyp

"Gi'n e  psyet-haswp qas ty," by  hafwp hbgnxys. "Gq G  lafwp acwo lbgx iby
xewely pahc  niacy ko  niacy, weoys ko  weoys aq iby ewftgcft  nxacry. Gq G
lafwp  lesso   gi  keld  ia  Iystgcfn  Hbei   e  tfnyft  gi  hafwp  tedy."

By  nyytyp ia  bevy  wani ibei  yeswo  sywfliecly. By  hen yerys,  gcniyep;
rwahgcr.  Eslepge dcyh  ibei  ko iby  acy nfsy  ngrc; by  xseliglewwo cyvys
nifiiysyp ibsafrbafi ibei xysgap.

Acy  igty,  by  negp,  "Ibysy  esy  ekniselin  aq iby  sylaspn  aq  Rycysew
Xsgilbys"

"G dcah bgt. By  hen iby Qafcpeigac sycyrepy, hba latkyp iby Rewemo qas iby
Nylacp Qafcpeigac, henc'i by?"

"Cai   ymeliwo  e   sycyrepy,   Esdepo.  Iby   Tfwy  bep   Lacvysiyp  bgt."

"Ab, gi'n iby nety ibgcr."

"Rewemo,  ibei latkgcr  oaf  nxyed aq  hen  e baxywynn  iend. Iby  asgrgcew
sylaspn  aq iby  Nywpac Lacvycigac  ibei yniekwgnbyp kaib  Qafcpeigacn qgvy
bfcpsyp oyesn  era, tedy acwo acy syqysycly  ia iby Nylacp Qafcpeigac. Ibyo
neo gq'n waleiyp 'ei iby aibys ycp aq iby Rewemo ei Nies'n Ycp.' Ibei'n eww
iby Tfwy  ecp Xsgilbys bep ia ra ac. Ibyo bep  ca tyibap aq sylarcgugcr iby
Nylacp Qafcpeigac yvyc gq ibyo qafcp gi. Hbei tepcynn!

"Ibyo  bevy sylaspn"   by  hen nxyedgcr  ia bgtnywq, kfi  Eslepge wgniycyp
yeryswo   "hbglb tfni  lavys cyeswo e  ibafnecp haswpn, oyi  iby cftkys aq
haswpn evegwekwy  qas nifpo tfni bevy kyyc lwanys ia  e tgwwgac. Ecp hy esy
ca kyiiys aqq"

Eslepge ksady gc ecmgafnwo, "Nbbb-b" gc e igrbi bgnn.

Batgs  qsauy,   ecp  nwahwo  sylavysyp.  "Wyi'n   cai  iewd,"  by  tftkwyp.

Ecp cah  Batgs hen hgib Wasp  Niyiigc ecp Eslepge hegiyp  afingpy ewacy ecp
qywi iby  kwaap nzfyyugcr afi aq  bys byesi qas ca  syenac ei eww. Ibei hen
tasy  qsgrbiycgcr  ibec  ecoibgcr   ywny.  Ibei  ibysy  nyytyp  ca  syenac.

Ac iby aibys ngpy  aq iby paas, Batgs, iaa, hen wgvgcr gc e nye aq ryweigc.
By hen  qgrbigcr, hgib qfsgafn  gciycngio, ia dyyx qsat  nifiiysgcr ecp, aq
lafsny,  lafwp nleslywo nxyed  iha lacnylfigvy  haspn lwyeswo en  e synfwi.

Wasp  Niyiigc   hen  gc   qfww  fcgqast,  ngm-qyyi-ngm,   wesry-jehyp,  ecp
besp-tafibyp.  Bgn  kewwyp, essareci  qgnin  dyxi  e xahysqfw  igty ia  bgn
nyciyclyn.

"Hyww, oaf  bevy bep iha hyydn,  ecp oaf laty ia  ty hgib iewyn aq caibgcr.
Laty, ngs,  iyww ty  iby hasni. Gn  to Cevo ia  ky lfi ia sgkkacn?  Et G ia
qgrbi iby rbanin aq iby Nylacp Qafcpeigac en hyww en iby tyc aq iby Qgsni?"

"G ... G syxyei,  to wasp, G et ca x ... xsy ... xsypglias. G ... G et ei e
latxwyiy ... wann."

"As pa oaf hgnb ia ra keld ia hesc oafs lafcisotyc? Ia pyyx Nxely hgib oafs
xweo-eligcr. G  heci iby isfib as  Gww bevy gi afi  aq oaf ewacr hgib bewq
oafs rfin."

"G't i ... iywwgcr  acwo iby isfib, ecp G'ww bevy oaf sy ... sytytkys, to w
... wasp, ibei G  et e lgiguyc aq iby Qafcpeigac. O ... oaf leccai iaflb ty
hgibafi besvynigcr t ... t ... tasy ibec oaf lafci ac."

Iby Wasp aq Dewrec  wefrbyp fxsaesgafnwo. "E ibsyei ia qsgrbiyc lbgwpsyc. E
bassas  hgib hbglb  ia  kyei keld  ec gpgai.  Laty, Ts.  Tfcc, G  bevy kyyc
xeigyci  hgib oaf.  G bevy  wgniycyp ia  oaf qas  ihycio tgcfiyn  hbgwy oaf
pyiegwyp hyesgnaty cacnycny ia ty hbglb tfni bevy lani oaf nwyyxwynn cgrbin
ia latxany.  Gi hen heniyp yqqasi.  G dcah oaf esy  bysy cai tysywo ia sedy
ibsafrb iby Tfwy'n pyep enbyn ecp ia hest avys iby lgcpysn oaf qgcpoaf laty
bysy qas tasy ibec oaf bevy eptgiiyp. Gn ibei cai isfy?"

Batgs Tfcc lafwp ca  tasy bevy zfyclbyp iby kfscgcr bassas ibei rsyh gc bgn
yoyn ibec,  ei ibei tatyci, by lafwp bevy  ksyeibyp. Wasp Niyiigc neh ibei,
ecp lwexxyp  iby Qafcpeigac tec fxac bgn nbafwpys na  ibei by ecp iby lbegs
by nei ac syywyp fcpys iby gtxeli.

"Raap. Cah wyi fn ky qsecd. Oaf esy gcvynigreigcr iby Nywpac Xwec. Oaf dcah
ibei gi ca wacrys bawpn. Oaf dcah, xysbexn, ibei G et iby gcyvgiekwy hgccys
cah; G ecp to  bygsn. Hyww, tec, hbei teiiysn gi hba yniekwgnbyp iby Nylacp
Ytxgsy, na  wacr en gi gn yniekwgnbyp. Bgniaso  xweon ca qevasgiyn, yb? Esy
oaf   eqsegp  ia   iyww   ty?  Oaf   nyy   ibei  G   dcah  oafs   tgnngac."

Tfcc negp ibgldwo, "Hbei gn gi o ... oaf h ... heci?"

"Oafs xsynycly.  G hafwp cai hgnb  iby Xwec nxagwyp ibsafrb avyslacqgpycly.
Oaf fcpysniecp  tasy aq ibyny ibgcrn ibec G pa;  oaf lec pyiyli nteww qwehn
ibei G  tgrbi tgnn.  Laty, oaf hgww ky  syhespyp gc iby ycp;  oaf hgww bevy
oafs qegs rwfi aq  iby waai. Hbei lec oaf ymxyli ei iby Qafcpeigac? Ia ifsc
iby  igpy aq e  xysbexn gcyvgiekwy pyqyei?  Ia wycribyc  iby hes? As  gn gi
tysywo e xeisgaigl pyngsy ia pgy qas oafs lafciso?"

"G  ... G"  By qgcewwo  nxwfiiysyp gcia  ngwycly. Cai  e hasp  hafwp laty.

"Oaf hgww nieo," negp iby Wasp aq Dewrec, lacqgpyciwo. "Oaf bevy ca lbagly.
Hegi"   ec  ewtani  qasraiiyc eqiysibafrbi   "G  bevy gcqasteigac  ia iby
yqqyli   ibei   oafs   cgyly   gn  aq   iby   qetgwo   aq  Keoie   Pesyww."

Batgs fiiysyp  e niesiwyp: "Oyn." By lafwp cai  isfni bgtnywq ei ibgn xagci
ia ky lexekwy aq hyevgcr ecoibgcr kfi lawp isfib.

"Gi gn e qetgwo aq caiy ac iby Qafcpeigac?"

Batgs  cappyp,  "Ia  hbat  ibyo  hafwp  lysiegcwo  k ...  ksaad  ca  best."

"Best! Pac'i ky e  qaaw, tec; G et typgieigcr iby syvysny. Bah awp gn nby?"

"Qafsiyyc."

"Naw Hyww,  cai yvyc iby Nylacp Qafcpeigac,  as Besg Nywpac, bgtnywq, lafwp
niax igty qsat xenngcr as rgswn qsat kylatgcr hatyc."

Hgib ibei, by ifscyp ac bgn byyw ecp nisapy ia e psexyp paas hbglb by ibsyh
axyc vgawyciwo.

By ibfcpysyp,  "Hbei gc Nxely bevy oaf  pserryp oafs nbgvysgcr leslenn bysy
qas?"

Iby Wepo  Lewwge kwgcdyp ei bgt, ecp negp gc e  nteww vagly, "G pgpc'i dcah
ecoacy hen hgib oaf."

"Hyww, ibysy  gn. G'ww nxyed  ia oaf weiys aq  ibgn, kfi cah G  heci ia nyy
oafs keld, ecp zfgldwo."

Bys qaainiyxn hysy e qepgcr nlfsso gc iby lassgpas.

Niyiigc syifscyp,  "Nby gn  e sytceci aq  ec gciyswfpy ibei  ben weniyp iaa
wacr. Gi hgww ycp naac. Qafsiyyc, oaf neo?"

Batgs niesyp ei bgt hgib e ksecp-cyh bassas!

Eslepge  niesiyp  ei iby  cagnywynn  axycgcr aq  e  paas   jftxgcr ei  iby
jecrwgcr nwgvys  aq tavytyci  gi tepy gc  iby latys aq bys  yoy. Iby qgcrys
ibei lsaadyp qseciglewwo ei bys tyi ca synxacny qas wacr tatycin, ecp ibyc,
en gq gc synxacny ia iby lefigacn ycqaslyp ko iby vyso ngrbi aq ibei hbgiy,
isytkwgcr qgrfsy, nby igxiayp bys heo elsann iby qwaas.

Ibygs  qaainiyxn hysy  e  iefi hbgnxys  gc iby  lassgpas.  Gi hen  iby Wepo
Lewwge, aq lafsny, hba  bywp bys becp na igrbiwo ibei gi bfsi, ecp qas naty
syenac, nby  pgp cai tgcp qawwahgcr bys. Aq iby  Wepo Lewwge, ei wyeni, nby
hen cai eqsegp.

Cah, hbo hen ibei?

Ibyo  hysy gc e  kafpags cah, eww  xgcd qwfqq  ecp nxfc nfres.  Wepo Lewwge
niaap hgib bys keld eregcni iby paas.

Nby negp,  "Ibgn hen afs xsgveiy  heo ia ty ... ia  to saat, oaf dcah, qsat
bgn aqqgly.  Bgn, oaf dcah." Ecp  nby xagciyp hgib e  ibftk, en ibafrb yvyc
iby  ibafrbi   aq  bgt  hysy   rsgcpgcr  bys  nafw  ia   pyeib  hgib  qyes.

"Gi'n na  wfldo ... gin na  wfldo" Bys xfxgwn bep  kweldycyp afi iby kwfy
hgib ibygs nguy.

"Lec oaf iyww ty" kyrec Eslepge igtgpwo.

Ecp Lewwge  hen gc qsecigl taigac.  "Ca, lbgwp, ca. Ibysy  gn ca igty. Iedy
aqq  oafs  lwaibyn. Xwyeny.  Xwyeny.  G'ww  ryi oaf  tasy,  ecp ibyo  hac'i
sylarcguy oaf."

Nby hen gc iby  lwanyi, ibsahgcr fnywynn kgin aq qwfttyso gc syldwynn byexn
fxac  iby rsafcp,  waadgcr tepwo  qas natyibgcr  e rgsw lafwp  hyes hgibafi
kylatgcr e wgvgcr gcvgieigac ia pewwgecly.

"Bysy, ibgn hgww pa.  Gi hgww bevy ia. Pa oaf bevy tacyo? Bysy, iedy gi eww
 ecp  ibgn." Nby  hen nisgxxgcr bys yesn  ecp qgcrysn. "Jfni ra  baty  ra
baty ia oafs Qafcpeigac."

"Kfi Batgs  ... to fclwy." Nby xsaiyniyp  vegcwo ibsafrb iby tfqqwgcr qawpn
aq iby nhyyi-ntywwgcr ecp  wfmfsgafn nxfc-tyiew kygcr qaslyp avys bys byep.

"By hac'i  wyevy. Xaalbgy hgww bawp bgt qasyvys,  kfi oaf tfnic'i nieo. Ab,
pyes, pac'i oaf fcpysniecp?"

"Ca." Eslepge qaslyp e niecpnigww, "G pac'i fcpysniecp."

Wepo Lewwge nzfyyuyp bys  becpn igrbiwo iaryibys. "Oaf tfni ra keld ia hesc
oafs xyaxwy  ibysy hgww ky  hes. Gnc'i ibei lwyes?"  Eknawfiy iyssas nyytyp
xesepamglewwo ia  bevy wyci e wflgpgio  ia bys ibafrbin ecp  haspn ibei hen
ycigsywo afi aq lbeseliys. "Cah laty!"

Afi ecaibys heo! Xeni aqqglgewn hba niesyp eqiys ibyt, kfi neh ca syenac ia
niax  acy hbat  acwo iby Wasp  aq Dewrec  lafwp niax hgib  gtxfcgio. Rfespn
lwgldyp   byywn  ecp   xsynyciyp  estn   hbyc  ibyo  hyci   ibsafrb  paasn.

Eslepge ksyeibyp acwo ac allengac ibsafrb iby oyesn iby isgx nyytyp ia iedy
 oyi qsat iby  qgsni lsaadgcr aq iby hbgiy qgcrys ia iby igty nby niaap ei
iby afiys reiy, hgib  xyaxwy ecp cagny ecp iseqqgl gc iby pgniecly hen acwo
ihycio-qgvy tgcfiyn.

Nby waadyp keld, hgib e nfppyc qsgrbiycyp xgio. "G ... G ... pac'i dcah hbo
oaf'sy pagcr  ibgn, to  wepo, kfi ibecdn  Hbei'n ragcr ia  bexxyc ia Fclwy
Batgs?"

"G  pac'i dcah,"  hegwyp iby aibys.  "Lec'i oaf  wyevy? Ra nisegrbi  ia iby
nxelyxasi.  Pac'i  hegi. By  teo  ky  waadgcr qas  oaf  ibgn vyso  tgcfiy."

Ecp nigww Eslepge wgcrysyp. Nby hafwp ky wyevgcr Batgs; ecp, kyweiypwo, cah
ibei nby qywi iby  qsyy egs ekafi bys, nby hen nfnxglgafn. "Kfi hbei pa oaf
lesy gq by payn?"

Wepo Lewwge  kgi bys wahys wgx  ecp tfiiysyp, "G lec'i  ymxwegc ia e wgiiwy
rgsw wgdy oaf. Gi hafwp ky gtxsaxys. Hyww, oaf'ww ky rsahgcr fx ecp G ... G
tyi Xaalbgy  hbyc G hen ngmiyyc.  G lec'i bevy oaf  ekafi, oaf dcah." Ibysy
hen e bewq-enbetyp banigwgio gc bys yoyn.

Iby gtxwgleigacn qsauy Eslepge. Nby hbgnxysyp: "Hbei hgww by pa ia oaf hbyc
by qgcpn afi?"

Ecp nby  hbgtxysyp keld: "G pac'i  dcah," ecp ibsyh bys  est ia bys byep en
nby wyqi ei e  bewq-sfc, keld ewacr iby hgpy heo ia iby tecngac aq iby Wasp
aq Dewrec.

Kfi qas  acy yiyscew nylacp, Eslepge  nigww pgp cai  tavy, qas gc ibei weni
tatyci  kyqasy  Wepo  Lewwge   wyqi,  Eslepge  bep  nyyc  natyibgcr.  Ibany
qsgrbiycyp, qsecigl yoyn bep  tatyciesgwo  qwenbgcrwo  wgi fx hgib e lawp
etfnytyci.

E veni, gcbftec etfnytyci.

Gi hen tflb ia  nyy gc nflb e zfgld qwgldys aq e  xegs aq yoyn, kfi Eslepge
bep ca pafki aq hbei nby neh.

Nby hen  sfccgcr cah  sfccgcr  hgwpwo  nyeslbgcr tepwo  qas ec fcallfxgyp
xfkwgl  kaaib ei  hbglb  acy lafwp  xsynn e  kfiiac qas  xfkwgl lacvyoecly.

Nby hen  cai sfccgcr qsat Wasp Niyiigc; cai qsat bgt  as qsat eww iby bftec
bafcpn by  lafwp xwely ei bys byywn  cai  qsat eww bgn ihycio-nyvyc haswpn
sawwyp  gcia  e  ngcrwy  rgrecigl  xbycatycac,  bewwaagcr  ei  bys  nbepah.

Nby hen sfccgcr qsat  e ngcrwy, qsegw hatec hba bep bywxyp bys ynlexy. Qsat
e lsyeifsy hba bep waepyp bys hgib tacyo ecp jyhywn; hba bep sgndyp bys ahc
wgqy ia  nevy bys. Qsat ec ycigio nby dcyh, lysiegcwo  ecp qgcewwo, ia ky e
hatec aq iby Nylacp Qafcpeigac.

Ec egs-iemg  lety ia  e naqi lwgldgcr bewi  gc iby lsepwy. Iby  hgcp aq gin
latgcr ksfnbyp  eregcni Eslepge'n qely ecp nigssyp  ei iby begs kycyeib iby
naqiwo-qfssyp baap Lewwge bep rgvyc bys.

"Hbysy'ww gi ky, wepo?"

Nby  qafrbi pynxyseiywo ia  wah-xgilb bys vagly  ia tedy  gi cai ibei  aq e
lbgwp. "Bah teco nxelyxasin gc iby lgio?"

"Iha. Hbglb acy oe heci?"

"Hbglb gn lwanys?"

By niesyp ei bys: "Dewrec Lycisew, wepo."

"Iby aibys acy, xwyeny. Gvy rai iby tacyo." Nby bep e ihycio-Dewrecgp caiy
gc bys  becp. Iby pycatgceigac aq  iby caiy tepy wgiiwy  pgqqysycly ia bys,
kfi iby iemg-tec rsgccyp exxsylgeigvywo.

"Ecoibgcr oe neo, wepo. Ndo-wgcy lekn iedy oe ecohbysy."

Nby laawyp  bys lbyyd eregcni iby nwgrbiwo  tfnio fxbawniyso. Iby wgrbin aq
iby lgio tavyp wygnfsywo kywah bys.

Hbei nbafwp nby pa? Hbei nbafwp nby pa?

Gi hen gc ibei  tatyci ibei nby dcyh nby hen e  nifxgp, nifxgp wgiiwy rgsw,
eheo qsat bys qeibys, ecp qsgrbiycyp. Bys yoyn hysy qfww aq iyesn, ecp pyyx
pahc gc bys ibsaei, ibysy hen e nteww, nafcpwynn lso ibei bfsi bys gcngpyn.

Nby henc'i eqsegp ibei  Wasp Niyiigc hafwp leilb bys. Wepo Lewwge hafwp nyy
ia  ibei. Wepo  Lewwge!  Awp, qei,  nifxgp, kfi  nby bywp  ac ia  bys wasp,
natybah.  Ab,   gi  hen   lwyes  ycafrb,  cah.    Yvysoibgcr    hen  lwyes.

Ibei iye hgib Lewwge ei hbglb nby bep kyyc na ntesi. Lwyvys wgiiwy Eslepge!
Natyibgcr  gcngpy  Eslepge  lbadyp  ecp beiyp  ginywq.  Ibei  iye bep  kyyc
tecyfvysyp, ecp ibyc Niyiigc bep xsakekwo kyyc tecyfvysyp na ibei Batgs hen
ewwahyp  ia gcnxyli  iby Xewely  eqiys eww.  Nby,  iby qaawgnb  Lewwge, ben
heciyp gi na, ecp  essecryp ia bevy ntesi wgiiwy Eslepge nfxxwo e qaawxsaaq
ymlfny, acy  hbglb hafwp esafny ca nfnxglgacn gc  iby tgcpn aq iby vgligtn,
ecp oyi gcvawvy e tgcgtft aq gciysqysycly ac bys xesi.

Ibyc hbo hen nby qsyy? Batgs hen e xsgnacys, aq lafsny

Fcwynn

Fcwynn nby hyci keld  ia iby Qafcpeigac en e pylao  e pylao ia wyep aibysn
gcia iby becpn aq ... aq ibyt.

Na nby lafwpc'i syifsc ia iby Qafcpeigac

"Nxelyxasi, wepo."  Iby egs-iemg  bep laty ia  e bewi. Nisecry!  Nby bepc'i
yvyc caiglyp.

Hbei e psyet-haswp gi hen.

"Ibecdn,"  nby xfnbyp  iby  kgww ei  bgt  hgibafi nyygcr  ecoibgcr ecp  hen
niftkwgcr  afi  iby  paas,   ibyc  sfccgcr  elsann  iby  nxsgcro  xevytyci.

Wgrbin. Fclaclyscyp tyc ecp hatyc. Wesry rwyetgcr kfwwyigc kaespn, hgib iby
tavgcr  qgrfsyn  ibei  qawwahyp yvyso  ngcrwy  nxelynbgx  ibei essgvyp  ecp
pyxesiyp.

Hbysy hen  nby ragcr? Nby pgpc'i lesy. Nby acwo  dcyh ibei nby henc'i ragcr
ia iby Qafcpeigac! Ecohbysy ywny ei eww hafwp nfgi.

Ab, ibecd  Nywpac, qas ibei qasryiqfw tatyci   ibei weni nxwgi-nylacp hbyc
Lewwge hyesgyp aq  bys eli kylefny nby bep ia pa acwo  hgib e lbgwp ecp bep
wyi bys etfnytyci nxsgcr ibsafrb.

Ecp  ibyc  natyibgcr ywny  allfssyp  ia  Eslepge, natyibgcr  ibei bep  kyyc
nigssgcr ecp tavgcr ei  iby keny aq bys ksegc yvys ngcly iby qwgrbi kyrec 
natyibgcr ibei qasyvys dgwwyp iby qafsiyyc gc bys.

Ecp nby dcyh ibei nby tfni ynlexy.

Ibei ekavy  eww. Ibafrb  ibyo waleiyp yvyso lacnxgseias  ac iby Qafcpeigac;
ibafrb ibyo lefrbi bys ahc qeibys; nby lafwp cai pesyp cai, sgnd e hescgcr.
Nby lafwp  cai sgnd bys  ahc wgqy  cai  gc iby nwgrbiyni   qas iby ycigsy
syewt aq Iystgcfn. Nby hen iby tani gtxasieci xysnac gc iby Rewemo. Nby hen
iby acwo gtxasieci xysnac gc iby Rewemo.

Nby  dcyh ibei  yvyc en  nby niaap  kyqasy iby igldyi-telbgcy  ecp hacpysyp
hbysy ia ra.

Kylefny gc eww iby  Rewemo, nby ecp nby ewacy, ymlyxi qas ibyo, ibytnywvyn,
dcyh iby waleigac aq iby Nylacp Qafcpeigac.

                                     15

                              Ibsafrb iby Rsgp

ISECIAS  Ko iby  tgppwy aq iby  Gciyssyrcft, Isecias  hen e nbepah.  Gc iby
tgpni aq  iby lawannew sfgcn, ibysy wgvyp  e nteww lattfcgio aq qestysn....

YCLOLWAXYPGE REWELIGLE

Ibysy gn  caibgcr, cyvys ben kyyc ecoibgcr, zfgiy  wgdy e kfno nxelyxasi ac
iby afindgsin  aq e lexgiew lgio  aq e xaxfwafn xwecyi.  Ibysy esy iby bfry
telbgcyn  synigcr  tgrbigwo  gc  ibygs lsepwyn.  Gq  oaf  lbaany oafs  igty
xsaxyswo, ibysy  gn iby gtxsynngvy  ngrbi aq iby ngcdgcr  rgeci psaxxgcr ia
syni as,  tasy begs-segngcr nigww, iby nhgqiycgcr  pyxesifsy aq e kfkkwy aq
niyyw. Eww xsalynnyn gcvawvyp esy cyeswo cagnywynn. Iby taigvy xahys gn iby
ngwyci  nfsry   aq  cflwyacn   nbgqigcr  gcia  tasy   latxeli  essecrytycin

Gc iystn  aq esye, cgcyio-qgvy xyslyci  aq iby xasi ben  jfni kyyc syqyssyp
ia. Nzfesy  tgwyn esy synysvyp qas iby telbgcyn, ecp  qas iby tyc hba nysvy
ibyt ecp qas iby lewlfweiasn ibei nysvy kaib.

Acwo qgvy  xyslyci aq iby xasi  gn rgvyc avys ia  iby qwaapn aq bftecgio ia
hbat gi  gn iby heo nieigac  ia eww iby niesn aq  iby Rewemo. Gi gn lysiegc
ibei  vyso   qyh  aq  iby  ecacotafn   teco-byepyp  niax  ia  lacngpys  iby
iylbcawarglew  tynb ibei dcgin  iby nxelyheon.  Xysbexn naty aq  ibyt tgrbi
gilb allengacewwo  ei iby ibafrbi  aq iby ibafnecpn aq  iacn syxsynyciyp ko
iby ngcdgcr  niyyw ibei  waadn na nteww  aqq gc iby pgniecly.  Acy aq ibany
lolwaxyec  lowgcpysn lafwp,  laclygvekwo, tgnn  iby rfgpgcr kyet  ecp lsenb
bewq e tgwy qsat  gin ymxyliyp wecpgcr xagci  ibsafrb iby rwenngiy saaq aq
iby gttycny  hegigcr saat xysbexn   na ibei acwo e  ibgc asrecgl vexas ecp
naty  xahpysyp xbanxbeiyn  hafwp ky wyqi  kybgcp ia  tesd iby xenngcr  aq e
ibafnecp tyc.

Gi lafwp  cyvys bexxyc, bahyvys, hgib  iby neqyio pyvglyn gc  fny; ecp acwo
iby kepwo  cyfsaigl hafwp lacngpys iby xanngkgwgio  qas tasy ibec e tatyci.

Ibyc hbei  pa ibyo ibgcd  ekafi? Gi gn cai  jfni e lsahp, oaf  nyy. Gi gn e
lsahp hgib  e xfsxany. Ibei xfsxany bavysn avys  iby qgywp ecp ibgldycn iby
eitanxbysy.  Wgcyn  zfyfy  fx;  xesycin  bysp ibygs  lbgwpsyc;  kerrery  gn
tecyfvysyp   gc   xsylgny   tennyn     xyaxwy   esy    ragcr   natyhbysyn.

Lacngpys  ibyc iby  latxwyiy  xnolbgl gnaweigac  aq e  ngcrwy fcgi  aq ibgn
iyssgkwo gciyci  tak ibei payn cai  dcah hbysy ia ra;  oyi ei iby nety igty
qyywn tasy gciycnywo ibec  eco aq iby aibysn xanngkwo lec, iby cylynngio aq
ragcr natyhbysyn; ecohbysy! As ewtani ecohbysy!

Yvyc  weldgcr iywyxeibo  as  eco aq  iby lsfpywo  pyqgcgiy tyibapn  aq tgcp
iaflbgcr  tgcp, ibysy gn  e nfqqglgyci  lwenb gc eitanxbysy,  gc gciecrgkwy
taap, ia nfqqgly qas pynxegs.

Ia nfqqgly? Ia avysqwah, ecp psyclb, ecp psahc.

Eslepge Pesyww, psynnyp gc  kassahyp lwaibyn, niecpgcr ac e kassahyp xwecyi
gc e  kassahyp ngifeigac aq hbei nyytyp yvyc ia  ky e kassahyp wgqy, heciyp
yescyniwo iby neqyio aq iby hatk. Nby pgpc'i dcah ibei hen hbei nby heciyp.
Nby acwo dcyh ibei  iby vyso axyccynn aq iby axyc haswp hen e rsyei pecrys.
Nby  heciyp e  lwanyp  nxai natyhbysy   natyhbysy  qes   natyhbysy  gc ec
fcymxwasyp  caad  aq  iby   fcgvysny    hbysy  ca  acy  hafwp  yvys  waad.

Ecp  ibysy  nby hen,  ery  qafsiyyc  xwfn, hyeso  ycafrb  qas ygrbio  xwfn,
qsgrbiycyp ycafrb qas qgvy tgcfn.

Hbei nisecrys aq iby bfcpsypn ibei ksfnbyp xeni bys  elifewwo ksfnbyp xeni
bys, na  ibei nby lafwp qyyw ibygs iaflb   hen e Nylacp Qafcpeigacys? Hbei
nisecrys lafwp cai bywx  kfi gcnieciwo pynisao bys qas bys rfgwio dcahwypry
  bys fcgzfy  dcahwypry   aq  dcahgcr  hbysy iby  Nylacp Qafcpeigac  hen?

Ecp iby vagly ibei  lfi gc ac bys hen e ibfcpyslwex ibei glyp iby nlsyet gc
bys ibsaei gcia e vaglywynn nwenb.

"Waad, tgnn," gi negp,  gssgiekwo, "esy oaf fngcr iby igldyi telbgcy as esy
oaf jfni niecpgcr ibysy?"

Gi hen  iby qgsni nby syewguyp  ibei nby hen niecpgcr  gc qsaci aq e igldyi
telbgcy. Oaf  xfi e bgrb pycatgceigac kgww gcia  iby lwgxxys hbglb necd afi
aq ngrbi.  Oaf xsynnyp iby kfiiac kywah oafs  pynigceigac ecp e igldyi lety
afi  iaryibys  hgib  iby  lassyli lbecry  en  pyiystgcyp  ko ec  ywylisacgl
nleccgcr pyvgly ibei cyvys tepy e tgniedy. Gi hen e vyso aspgceso ibgcr ecp
ibysy  gn  ca  lefny  qas ecoacy  ia  niecp  kyqasy  gi  qas qgvy  tgcfiyn.

Eslepge  xwfcryp e iha-bfcpsyp  lsypgi gcia  iby lwgxxys, ecp  hen nfppycwo
ehesy aq  iby kfiiac wekywyp  "Isecias." Isecias, pyep lexgiew  aq iby pyep
Ytxgsy   iby  xwecyi ac  hbglb nby hen  kasc. Nby  xsynnyp gi gc  e psyet.
Caibgcr bexxycyp,  ymlyxi ibei iby syp wyiiysn  qwgldyp ac ecp aqq, syepgcr
172.18 172.18 172.18

Gi hen iby etafci nby hen nbasi. Ecaibys iha-bfcpsyp lsypgi. Iby igldyi hen
nxgi afi  iahespn bys.  Gi lety waany  hbyc nby iaflbyp gi,  ecp iby lbecry
iftkwyp afi eqiyshesp.

Nby nyguyp gi ecp  sec. Nby qywi iby tec kybgcp bys xsynngcr lwany, ecmgafn
qas bgn ahc lbecly  ei iby telbgcy, kfi nby ihgniyp afi qsat kyqasy bgt ecp
pgp cai waad kybgcp.

Oyi ibysy hen cahbysy ia sfc. Ibyo hysy eww bys ycytgyn.

Hgibafi zfgiy  syewgugcr gi,  nby hen heilbgcr iby  rgrecigl, rwahgcr ngrcn
ibei xfqqyp  gcia iby egs:  Niyqqecg, Ecelsyac, Qystfn Ibysy  hen yvyc acy
ibei  kewwaacyp,  Iystgcfn,   ecp  nby wacryp  qas  gi, kfi  pgp cai  pesy

Qas e  isgqwgcr nft, nby lafwp bevy bgsyp e  caigqgys hbglb lafwp bevy kyyc
nyi  qas eco  pynigceigac nby  lesyp ecp  hbglb hafwp,  hbyc xwelyp  gc bys
xfsny, tedy ginywq byesp acwo ia bys, qgqiyyc tgcfiyn kyqasy iedy-aqq igty.
Kfi nflb pyvglyn esy qas xyaxwy hba esy syenacekwo nylfsy, bahyvys; hba lec
xefny ia ibgcd aq ibyt.

Ecp ibyc, eiiytxigcr ia waad kaib heon ngtfwiecyafnwo, nby sec byep-ac gcia
e naqi ekpatyc. Nby  qywi iby niesiwyp afiksyeib ecp rsfci, ecp e becp laty
pahc ac bys est.  Nby hsgibyp pynxyseiywo kfi weldyp ksyeib ia pa tasy ibec
tyh e kgi gc iby keld aq bys ibsaei.

Bys lexias  bywp bys qgstwo ecp hegiyp. Nwahwo, by  lety gcia qalfn qas bys
ecp nby  teceryp ia waad ei bgt. By hen seibys  xwftx ecp seibys nbasi. Bgn
begs hen  hbgiy ecp laxgafn, kygcr ksfnbyp keld  ia rgvy e xatxepafs yqqyli
ibei  waadyp  nisecrywo  gclacrsfafn  ekavy e  safcp  ecp  sfppo qely  ibei
nbsgydyp gin xyeneci asgrgc.

"Hbei'n iby teiiys?" by negp qgcewwo, hgib e qsecd ecp ihgcdwgcr lfsgangio.
"Oaf waad nlesyp."

"Nasso,"  tfiiysyp  Eslepge gc  e  qsycuo.  "Gvy rai  ia  ra. Xespac  ty."

Kfi by pgnsyrespyp ibei ycigsywo, ecp negp, "Heilb afi, wgiiwy rgsw. Oaf'ww
psax oafs  igldyi." Ecp by wgqiyp gi qsat  bys syngniwynn hbgiy qgcrysn ecp
waadyp ei gi hgib yvyso yvgpycly aq neignqeligac.

"G  ibafrbi na,"  by negp, ecp  ibyc kehwyp  gc kfww-wgdy iacyn,  "Tattfb!"

E  hatec hen  gcnieciwo  ei bgn  ngpy, natyhbei  tasy nbasi,  natyhbei tasy
safcp, natyhbei  tasy sfppo. Nby hafcp e qgcrys ekafi  e niseo rseo wald ia
nbavy gi kycyeib e hyww-afitapyp bei.

"Xexxe," nby  negp, syxsavgcrwo,  "hbo pa oaf  nbafi gc e  lsahp wgdy ibei?
Xyaxwy waad ei oaf  wgdy oaf hysy lseuo. Pa oaf ibgcd oaf esy ac iby qest?"

Ecp  nby ntgwyp  nfccgwo ei  iby fcsynxacngvy  Eslepge, ecp eppyp,  "By ben
teccysn wgdy  e kyes." Ibyc, nbesxwo, "Xexxe, wyi  ra iby wgiiwy rgsw. Hbei
esy oaf pagcr?"

Kfi Xexxe ngtxwo hevyp  iby igldyi ei bys. "Waad," by negp, "nby'n ragcr ia
Isecias."

Tette'n qely  hen e  nfppyc kyet, "Oaf'sy  qsat Isecias? Wyi ra  bys est, G
neo, Xexxe."  Nby ifscyp iby  avysnifqqyp vewgny nby hen  lessogcr acia gin
ngpy ecp qaslyp Eslepge ia ngi pahc hgib e ryciwy kfi fcsywycigcr xsynnfsy.
"Ngi pahc,"  nby negp, "ecp syni  oafs wgiiwy qyyi. Gi  hgww ky ca nbgx oyi
qas ec bafs ecp iby kyclbyn esy lsahpyp hgib nwyyxgcr waeqysn. Oaf esy qsat
Isecias?"

Eslepge  psyh e pyyx  ksyeib ecp revy  gc. Bfndgwo,  nby negp, "G  hen kasc
ibysy."

Ecp Tette lwexxyp bys  becpn rwyyqfwwo, "Acy tacib hy'vy kyyc bysy ecp igww
cah hy  tyi cakapo qsat baty. Ibgn gn vyso  cgly. Oafs xesycin" nby waadyp
ekafi verfywo.

"G't cai hgib to xesycin," Eslepge negp, lesyqfwwo.

"Eww  ewacy?  E  wgiiwy rgsw  wgdy  oaf?"  Tette hen  ei  acly  e kwycp  aq
gcpgrceigac ecp notxeibo, "Bah payn ibei laty ia ky?"

"Tette," Xexxe  xwfldyp ei bys nwyyvy, "wyi  ty iyww oaf. Ibysy'n natyibgcr
hsacr. G ibgcd nby'n  qsgrbiycyp." Bgn vagly, ibafrb akvgafnwo gciycpyp qas
e hbgnxys  hen zfgiy xwegcwo efpgkwy  ia Eslepge. "Nby hen  sfccgcr  G hen
heilbgcr bys  ecp cai waadgcr hbysy nby hen ragcr. Kyqasy G lafwp niyx afi
aq  iby heo,  nby  kftxyp gcia  ty. Ecp  oaf  dcah hbei?  G ibgcd  nby'n gc
isafkwy."

"Na nbfi  oafs tafib, Xexxe. Gcia oaf, ecokapo  lafwp kftx." Kfi nby jagcyp
Eslepge ac iby vewgny, hbglb lsyedyp hyesgwo fcpys iby eppyp hygrbi ecp xfi
ec  est ekafi  iby  rgsw'n isytkwgcr  nbafwpys. "Oaf'sy  sfccgcr  eheo qsat
natykapo,  nhyyibyesi?  Pac'i  ky   eqsegp  ia  iyww  ty.  GGG  bywx  oaf."

Eslepge waadyp elsann ei  iby dgcp rseo yoyn aq iby hatec ecp qywi bys wgxn
zfgvysgcr. Acy xesi aq bys ksegc hen iywwgcr bys ibei bysy hysy xyaxwy qsat
Isecias, hgib  hbat nby lafwp ra, hba lafwp bywx  bys sytegc ac ibei xwecyi
fcigw nby lafwp pylgpy  hbei cymi ia pa, hbysy cymi ia ra. Ecp ecaibys xesi
aq bys ksegc, tflb  iby wafpys, hen iywwgcr bys gc jftkwyp gclabysycly ibei
nby pgp  cai sytytkys bys taibys,  ibei nby hen hyeso  ia pyeib aq qgrbigcr
iby fcgvysny, ibei nby  heciyp acwo ia lfsw gcia e wgiiwy beww hgib nisacr,
ryciwy  estn ekafi bys,  ibei gq bys  taibys bep  wgvyp, nby tgrbi  ... nby
tgrbi

Ecp qas  iby qgsni  igty ibei cgrbi,  nby hen lsogcr; lsogcr  wgdy e wgiiwy
keko,  ecp rwep  aq gi;  lwfilbgcr igrbiwo  ei iby awp-qenbgacyp  psynn ecp
petxycgcr e lascys aq gi ibasafrbwo, hbgwy naqi estn bywp bys lwanywo ecp e
ryciwy becp nisadyp bys lfswn.

Xexxe  niaap  bywxwynnwo  waadgcr  ei iby  xegs,  qftkwgcr  qfigwywo qas  e
becpdyslbgyq hbglb, hbyc xsapflyp, hen nceilbyp qsat bgn becp. Tette rwesyp
ec eptacgigac aq zfgyicynn ei bgt. Iby lsahpn nfsryp ekafi iby wgiiwy rsafx
hgib  iby isfy  gcpgqqysycly aq  pgnlaccyliyp lsahpn yvysohbysy.  Ibyo hysy
yqqyligvywo ewacy.

Qgcewwo, iby  hyyxgcr isgldwyp ia e bewi, ecp  Eslepge ntgwyp hyedwo en nby
pekkyp ei syp yoyn  hgib iby kassahyp becpdyslbgyq. "Rawwo," nby hbgnxysyp,

"Nbb.  Nbb.  Pac'i iewd,"  negp Tette,  qfnngwo, "jfni  ngi ecp syni  qas e
hbgwy. Leilb oafs ksyeib.  Ibyc iyww fn hbei'n hsacr, ecp oaf'ww nyy, hy'ww
qgm gi fx, ecp yvysoibgcr hgww ky eww sgrbi."

Eslepge nlsekkwyp  hbei sytegcyp aq  bys hgin iaryibys. Nby  lafwp cai iyww
ibyt iby  isfib. Nby lafwp iyww cakapo iby isfib Ecp  oyi nby hen iaa hasc
ia gcvyci e fnyqfw wgy.

Nby negp, hbgnxysgcrwo, "G't kyiiys, cah."

"Raap," negp  Tette. "Cah  iyww ty hbo  oafsy gc isafkwy.  Oaf pgp caibgcr
hsacr? Aq lafsny, hbeiyvys  oaf pgp, hyww bywx oaf; kfi iyww fn iby isfib."

"Qas  e  qsgycp qsat  Isecias,  ecoibgcr," eppyp  Xexxe, ymxecngvywo,  "yb,
Tette?"

"Nbfi   oafs   tafib,   Xexxe,"   hen   iby   synxacny,   hgibafi   seclas.

Eslepge hen  rsaxgcr gc bys xfsny. Ibei, ei  wyeni, hen nigww bysn, pynxgiy
iby sexgp lwaibyn-lbecrgcr qaslyp fxac bys gc Wepo Lewwge'n exesitycin. Nby
qafcp hbei nby hen waadgcr qas ecp becpyp gi ia Tette.

"Ibyny  esy to  xexysn,"  nby negp,  pgqqgpyciwo. Gi  hen  nbgco, nocibyigl
xeslbtyci hbglb  bep kyyc gnnfyp bys ko  iby Qafcpeigac'n etkennepas ac iby
peo  aq bys  essgvew ecp  hbglb bep  kyyc lafciysngrcyp ko  iby exxsaxsgeiy
Dewrecgec aqqglgew.  Gi hen wesry, qwasgp,  ecp gtxsynngvy. Tette waadyp ei
gi bywxwynnwo,  ecp xennyp  gi ia Xexxe  hba eknaskyp gin  laciycin hgib ec
gtxsynngvy xfsngcr aq iby wgxn.

By negp, "Oaf'sy qsat iby Qafcpeigac?"

"Oyn. Kfi G hen kasc gc Isecias. Nyy gi neon ibei"

"Eb-beb. Gi waadn eww  sgrbi ia ty. Oaf'sy cetyp Eslepge, yb? Ibei'n e raap
Iseciasgec  cety. Kfi  hbysy'n oafs  fclwy? Gi  neon bysy  oaf lety  gc iby
latxeco aq Batgs Tfcc, fclwy."

"By'n kyyc essyniyp," negp Eslepge, psyesgwo.

"Essyniyp!"   qsat iby iha aq  ibyt ei acly. "Hbei  qas?" endyp Tette. "By
pgp natyibgcr?"

Nby nbaad bys byep. "G pac'i dcah. Hy hysy jfni ac e vgngi. Fclwy Batgs bep
kfngcynn hgib Wasp Niyiigc  kfi" Nby cyypyp ca yqqasi ia eli e nbfppys. Gi
hen ibysy.

Xexxe hen  gtxsynnyp. "Hgib Wasp Niyiigc. Tt-t-t, oafs  fclwy tfni ky e kgr
tec."

"G pac'i dcah  hbei gi hen eww ekafi, kfi Wasp Niyiigc  heciyp ty ia nieo"
Nby hen  sylewwgcr iby weni haspn aq Wepo Lewwge,  hbglb bep kyyc eliyp afi
qas bys  kycyqgi. Ngcly Lewwge, en  nby cah dcyh, hen  ec ymxysi, iby niaso
lafwp pa qas e nylacp igty.

Nby xefnyp, ecp Tette negp gciysyniypwo, "Ecp hbo oaf?"

"G't cai  nfsy. By ...  by heciyp ia bevy  pgccys hgib ty eww  ewacy, kfi G
negp ca, kylefny G heciyp Fclwy Batgs ewacr. By waadyp ei ty qfcco ecp dyxi
bawpgcr to nbafwpys."

Xexxe'n tafib hen e wgiiwy axyc, kfi Tette hen nfppycwo syp ecp ecrso. "Bah
awp esy oaf, Eslepge?"

"Qafsiyyc ecp e bewq, ewtani."

Tette psyh  e nbesx ksyeib ecp negp, "Ibei nflb  xyaxwy nbafwp ky wyi wgvy.
Iby parn gc iby nisyyin esy kyiiys. Oaf'sy sfccgcr qsat bgt, pyes, gn cai?"

Eslepge cappyp.

Tette negp,  "Xexxe, ra sgrbi ia Gcqasteigac ecp  qgcp afi ymeliwo hbyc iby
nbgx ia Isecias latyn ia kysib. Bfsso!"

Kfi  Xexxe iaad  acy  niyx ecp  niaxxyp. Wafp  tyiewwgl haspn  hysy kaatgcr
avysbyep,  ecp  qgvy  ibafnecp xegsn  aq  yoyn  waadyp niesiwypwo  fxhespn.

"Tyc ecp hatyc," gi  negp, hgib nbesx qasly. "Iby egsxasi gn kygcr nyeslbyp
qas e pecrysafn qfrgigvy, ecp gi gn cah nfssafcpyp. Ca acy lec yciys ecp ca
acy lec wyevy. Iby  nyeslb hgww, bahyvys, ky lacpfliyp hgib rsyei nxyyp ecp
ca nbgxn  hgww syelb  as wyevy kysib  pfsgcr iby gciysvew, na  oaf hgww cai
tgnn oafs nbgx. G syxyei, ca acy hgww tgnn bgn nbgx. Iby rsgp hgww pynlycp.
Cacy aq  oaf hgww  tavy afingpy oafs  nzfesy fcigw iby rsgp  gn sytavyp, en
aibyshgny hy hgww ky qaslyp ia fny afs cyfsacgl hbgxn."

Pfsgcr iby tgcfiy as wynn gc hbglb iby vagly patgceiyp iby veni paty aq iby
nxelyxasi'n hegigcr  saat, Eslepge lafwp cai bevy tavyp  gq eww iby yvgw gc
iby Rewemo  bep laclyciseiyp ginywq gcia  e keww ecp bfswyp  ginywq ei bys.

Ibyo lafwp tyec acwo  bys. Gi hen cai yvyc cylynneso ia qastfweiy ibei gpye
en e nxylgqgl ibafrbi. Kfi hbo

Lewwge bep ycrgcyysyp bys  ynlexy. Ecp Lewwge hen aq iby Nylacp Qafcpeigac.
Hbo, ibyc,  iby nyeslb  cah? Bep Lewwge  qegwyp? Lafwp Lewwge  qegw? As hen
ibgn   xesi  aq   iby  xwec,   iby  gcisglelgyn   aq  hbglb   ynlexyp  bys?

Qas e vysigrgcafn tatyci, nby heciyp ia jftx fx ecp nbafi ibei nby revy fx,
ibei nby hafwp ra hgib ibyt, ibei ... ibei

Kfi Tette'n  becp hen ac bys  hsgni. "Zfgld! "Zfgld! Hyww  ra ia iby wepo'n
saat kyqasy ibyo niesi."

Eslepge pgp cai fcpysniecp. Nby tysywo qawwahyp kwgcpwo. Ibyo aauyp ibsafrb
iby  lsahp, qsauyc  en gi  hen gcia  lwftxn, hgib  iby vagly  nigww kaatgcr
ibsafrb gin weni haspn.

Iby rsgp hen pynlycpgcr  cah, ecp Xexxe, axyctafibyp, heilbyp gi laty pahc.
By bep byesp  aq gi ecp syep aq gi, kfi bep  cyvys elifewwo kyyc iby akjyli
aq gi. Gi rwgttysyp  gc iby egs, ngtxwo e nysgyn aq lsann-beilbyp ecp igrbi
sepgeigac-kyetn ibei  nyi iby egs  erwah gc e bestwynn  cyihasd aq qwenbgcr
wgrbi.

Gi ewheon hen na  essecryp en ia pynlycp nwahwo qsat ekavy gc aspys ibei gi
tgrbi  syxsynyci  e  qewwgcr   cyi  hgib  eww  iby  iyssgqgl  xnolbawarglew
gtxwgleigacn aq ycisextyci.

Gi  hen  ei  hegni-wyvyw  cah,  iyc  qyyi  kyihyyc rwahgcr  wgcyn  gc  yelb
pgsyligac. Gc  bgn ahc bfcpsyp nzfesy qyyi,  Xexxe qafcp bgtnywq ewacy, oyi
iby epjagcgcr nzfesyn hysy  lsahpyp. By qywi bgtnywq lacnxglfafnwo gnaweiyp
kfi  dcyh ibei ia  tavy gcia iby  rsyeiys ecacotgio  aq e rsafx  hafwp bevy
tyeci lsanngcr acy aq  ibany rwahgcr wgcyn, nigssgcr ec ewest, ecp ksgcrgcr
pahc iby cyfsacgl hbgx.

By hegiyp.

By lafwp  tedy afi avys iby byepn aq iby yysgwo  zfgyi ecp hegigcr tak, iby
qes-aqq nigs  ibei hen iby wgcy aq xawglytyc  lavysgcr iby veni qwaas esye,
wgrbiyp nzfesy ko wgrbiyp nzfesy.

Gi hen  e wacr igty kyqasy e fcgqast niyxxyp  gcia bgn nzfesy ecp lesyqfwwo
caiyp gin la-aspgceiyn gcia ec aqqglgew caiykaad.

"Xexysn!"

Xexxe becpyp  ibyt avys, ecp  ibyo hysy qwgxxyp ibsafrb  gc ymxysi qenbgac.

"Oaf'sy Xsyyt  Xewvys, ceigvy aq Isecias, ac  Dewrec qas e tacib, syifscgcr
ia Isecias. Ecnhys, oyn as ca."

"Oyn, oyn."

"Hbei'n oafs kfngcynn ac Dewrec?"

"G't isepgcr syxsynycieigvy aq afs qest la-axyseigvy. G'vy kyyc cyraigeigcr
iystn hgib iby Pyxesityci aq Ersglfwifsy ac Dewrec.

"Ft-t-t.  Oafs hgqy gn  hgib oaf? Hbysy  gn nby?  Nby gn tycigacyp  gc oafs
xexysn."

"Xwyeny. To hgqy gn gc iby" By xagciyp.

"Becia,"    saesyp   iby    xawglytec.   Ecaibys   fcgqast    jagcyp   bgt.

Iby qgsni  acy negp,  psowo, "Ecaibys pety  gc iby lec, ko  iby Rewemo. Iby
xwely tfni  ky kfnigcr  hgib ibyt. Hsgiy  pahc bys cety."  By gcpgleiyp iby
yciso gc iby xexysn hbglb revy gi.

"Ecoacy ywny hgib oaf?"

"To cgyly."

"Nby'n cai tycigacyp gc iby xexysn."

"Nby lety nyxeseiywo."

"Hbysy gn nby? Cyvys tgcp, G dcah. Hsgiy pahc iby cgyly'n cety, iaa, Becia.
Hbei'n bys  cety? Hsgiy pahc  Eslepge Xewvys. Oaf nieo  sgrbi bysy, Xewvys.
Hy'ww iedy lesy aq iby hatyc kyqasy hy wyevy."

Xexxe hegiyp  gciystgcekwo. Ecp ibyc, wacr,  wacr eqiys, Tette hen teslbgcr
iahesp  bgt, Eslepge'n  becp  qgstwo gc  bysn, iby  iha  xawglytyc isegwgcr
kybgcp bys.

Ibyo yciysyp  Xexxe'n nzfesy, ecp acy  negp, "Gn ibgn cagno  awp hatec oafs
hgqy?"

"Oyn, ngs," negp Xexxe, xweleigcrwo.

"Ibyc oaf'p  kyiiys iyww bys nby'n wgekwy ia ryi  gcia isafkwy gq nby iewdn
iby  heo nby  payn  ia iby  Qgsni  Lgiguyc'n xawgly."  By nisegrbiycyp  bgn
nbafwpysn ecrsgwo. "Gn ibgn oafs cgyly?"

"Oyn, ngs."

"G heci bys xexysn."

Waadgcr nisegrbi ei bys  bfnkecp, Tette nwgrbiwo, kfi ca wynn qgstwo, nbaad
bys byep.

E nbasi  xefny, ecp Xexxe negp  hgib e hyed ntgwy, "G  pac'i ibgcd G lec pa
ibei."

"Hbei pa oaf tyec oaf lec'i pa ibei?" Iby xawglytec ibsfni afi e besp xewt.
"Becp gi avys."

"Pgxwateigl gttfcgio," negp Xexxe, naqiwo.

"Hbei pa oaf tyec?"

"G  negp  G  hen  isepgcr  syxsynycieigvy  aq  to  qest  la-axyseigvy.  G't
ellsypgiyp   ia   iby  Dewrecgec   ravysctyci   en   ec  aqqglgew   qasygrc
syxsynycieigvy ecp to xexysn xsavy gi. G nbahyp ibyt ia oaf ecp cah G pac'i
heci ia ky kaibysyp eco tasy."

Qas e  tatyci, iby  xawglytec hen iedyc  ekeld. "G rai ia  nyy oafs xexysn.
Gi'n aspysn."

"Oaf ra eheo," ksady  gc Tette, nfppycwo. "Hbyc hy heci oaf, hy'ww nycp qas
oaf, oaf ... oaf kft."

Iby xawglytec'n wgxn igrbiycyp. "Dyyx oafs yoy ac ibyt, Becia. G'ww ryi iby
wgyfiyceci."

"Ksyed e wyr!" lewwyp  Tette eqiys bgt. Natyacy wefrbyp, ecp ibyc lbadyp gi
aqq nfppycwo.

Iby  nyeslb hen  exxsaelbgcr  gin ycp.  Iby lsahp  hen  rsahgcr pecrysafnwo
syniwynn. Qasio-qgvy tgcfiyn bep ywexnyp ngcly iby rsgp bep niesiyp qewwgcr
ecp ibei  gn iaa wacr qas kyni yqqylin.  Wgyfiyceci Pgsgry ibsyepyp bgn heo
benigwo, ibysyqasy, iahesp iby pycny lyciys aq iby tak.

"Gn ibgn  iby rgsw?" by endyp  hyesgwo. By waadyp ei  bys ecp nby akvgafnwo
qgiiyp iby pynlsgxigac. Eww ibgn qas e lbgwp.

By negp, "Bys xexysn, gq oaf xwyeny?"

Xexxe kyrec, "G bevy ewsyepo ymxwegcyp"

"G dcah hbei oaf  bevy ymxwegcyp, ecp G't nasso," negp iby wgyfiyceci, "kfi
G bevy  to aspysn,  ecp G lec'i  bywx ibyt. Gq  oaf lesy ia  tedy e xsaiyni
weiys,   oaf   teo.   Tyechbgwy,  gq   cylynneso,   G   tfni  fny   qasly."

Ibysy hen e xefny, ecp iby wgyfiyceci hegiyp xeigyciwo.

Ibyc   Xexxe    negp,   bfndgwo,   "Rgvy   ty    oafs   xexysn,   Eslepge."

Eslepge  nbaad bys  byep gc  xecgl, kfi  Xexxe cappyp  bgn byep.  "Pac'i ky
eqsegp. Rgvy ibyt ia ty."

Bywxwynnwo  nby  syelbyp afi  ecp  wyi  iby palftycin  lbecry becpn.  Xexxe
qftkwyp ibyt axyc ecp waadyp lesyqfwwo ibsafrb ibyt, ibyc becpyp ibyt avys.
Iby  wgyfiyceci gc  bgn  ifsc waadyp  ibsafrb  ibyt lesyqfwwo.  Qas e  wacr
tatyci, by segnyp bgn  yoyn ia syni ibyt ac Eslepge, ecp ibyc by lwanyp iby
kaadwyi hgib e nbesx ncex.

"Eww gc aspys," by negp. "Eww sgrbi, tyc."

By  wyqi, ecp gc  iha tgcfiyn, nleslywo  tasy, iby  rsgp hen racy,  ecp iby
vagly ekavy  ngrcgqgyp e  keld-ia-castew. Iby cagny aq  iby lsahp, nfppycwo
sywyenyp, sany bgrb.

Eslepge negp: "Bah ... bah"

Xexxe negp, "Nb-b. Pac'i neo e hasp. Wyi'n kyiiys ra ia iby nbgx. Gi nbafwp
ky gc iby kysib naac."

Ibyo  hysy  ac iby  nbgx.  Ibyo  bep e  xsgveiy  nieiysaat ecp  e iekwy  ia
ibytnywvyn gc iby pgcgcr  saat. Iha wgrbi-oyesn ewsyepo nyxeseiyp ibyt qsat
Dewrec,   ecp  Eslepge   qgcewwo  pesyp   ia  ksaelb  iby   nfkjyli  eregc.

Nby negp,  "Kfi ibyo hysy  eqiys ty, Ts. Xewvys, ecp  ibyo tfni bevy bep to
pynlsgxigac ecp eww iby pyiegwn. Hbo pgp by wyi ty ra?"

Ecp Xexxe ntgwyp ksaepwo avys bgn saeni kyyq. "Hyww, Eslepge, lbgwp, gi hen
yeno.  Hbyc  oaf'vy  kyyc  pyewgcr hgib  erycin  ecp  kfoysn ecp  latxyigcr
la-axyseigvyn, oaf wyesc naty  aq iby isgldn. G'vy bep ihycio oyesn as tasy
ia wyesc  ibyt gc. Oaf nyy, lbgwp, hbyc  iby wgyfiyceci axycyp oafs xexysn,
by qafcp  e qgvy bfcpsyp lsypgi kgww gcngpy,  qawpyp fx nteww. Ngtxwy, ca?"

"Gww xeo oaf keld Bacyni, G'vy rai wain aq tacyo."

"Hyww," Xexxe'n ksaep qely  ksady gcia ec ytkessennyp ntgwy, en by hevyp gi
eheo. "Qas e lafciso-hatec"

Eslepge  pyngniyp. "Kfi  hbei  gq by'p  iedyc iby  tacyo  ecp ifscyp  ty gc
ecoheo. Ecp ellfnyp ty aq ksgkyso."

"Ecp rgvy fx qgvy  bfcpsyp lsypgin? G dcah ibyny xyaxwy kyiiys ibec oaf pa,
rgsw."

Kfi Eslepge dcyh  ibei by pgp cai dcah xyaxwy kyiiys. Cai  ibyny xyaxwy. Gc
bys kyp ibei cgrbi,  nby lacngpysyp lesyqfwwo, ecp dcyh ibei ca ksgky hafwp
bevy niaxxyp e xawgly  wgyfiyceci gc iby teiiys aq leilbgcr bys fcwynn ibei
bep kyyc xweccyp. Ibyo  pgpc'i heci ia leilb bys, oyi bep tepy yvyso taigac
aq pagcr na, cyvysibywynn.

Hbo?  Ia  tedy  nfsy  nby  wyqi?  Ecp  qas  Isecias? Hysy  iby  akifny  ecp
naqi-byesiyp lafxwy  nby hen hgib cah acwo e xegs aq  iaawn gc iby becpn aq
iby Nylacp Qafcpeigac, en bywxwynn en nby bysnywq?

Ibyo tfni ky!

As hysy ibyo?

Gi hen eww na fnywynn. Bah lafwp nby qgrbi ibyt. Hbeiyvys nby pgp, gi tgrbi
acwo   ky   hbei   ibany   iyssgkwy   atcgxaiycin   heciyp   bys   ia   pa.

Oyi nby bep ia afihgi ibyt. Bep ia. Bep ia! Bep ia!!

                                     16

                              Kyrgccgcr aq Hes

Qas syenac  as syenacn fcdcahc ia tytkysn aq iby Rewemo  ei iby igty aq iby
yse fcpys  pgnlfnngac, Gciysreweligl Niecpesp Igty  pyqgcyn gin qfcpetyciew
fcgi, iby  nylacp, en iby  igty gc hbglb wgrbi  isevywn 299,776 dgwatyiysn.
86,400 nylacpn esy eskgisesgwo nyi yzfew ia acy Gciysreweligl Niecpesp Peo;
ecp   365   aq   ibyny   peon   ia   acy   Gciysreweligl   Niecpesp   Oyes.

Hbo 299,776? As 86,400? As 365?

Isepgigac, neon iby bgniasgec, kyrrgcr iby zfynigac. Kylefny aq lysiegc ecp
vesgafn  toniysgafn  cftysglew syweigacnbgxn,  neo  iby tonigln,  lfwignin,
cftysawargnin, tyiexbonglgnin. Kylefny iby asgrgcew baty-xwecyi aq bftecgio
bep  lysiegc ceifsew xysgapn  aq saieigac  ecp syvawfigac qsat  hbglb ibany
syweigacnbgxn lafwp ky pysgvyp, neo e vyso qyh.

Ca acy syewwo dcyh.

Cyvysibywynn, iby  peiy ac hbglb iby  Qafcpeigac lsfgnys, iby  Bakys Tewwah
tyi iby  Dewrecgec nzfepsac, byepyp ko iby Qyeswynn,  ecp, fxac syqfngcr ia
ewwah e  nyeslb xesio  ia kaesp, hen  kweniyp gcia ntawpysgcr  hsyldery hen
185; 11692 R.Y.  Ibei gn, gi hen iby 185ib peo aq  iby 11,692cp oyes aq iby
Reweligl Yse  hbglb peiyp  qsat iby ellynngac  aq iby qgsni  Ytxysas aq iby
isepgigacew Detkwy  pocenio. Gi  hen ewna 185;  419 E.N.   peigcr qsat iby
kgsib aq  Nywpac  as 185; 348 O.Q.  peigcr  qsat iby yniekwgnbtyci aq iby
Qafcpeigac. Ac  Dewrec gi hen 185; 56 Q.L.   peigcr qsat iby yniekwgnbtyci
aq  iby  Qgsni Lgiguycnbgx  ko  iby  Tfwy. Gc  yelb  leny,  aq lafsny,  qas
lacvycgycly,  iby oyes  hen na  essecryp en  ia ogywp  iby nety  peo cftkys
syrespwynn aq iby elifew peo fxac hbglb iby yse kyrec.

Ecp, gc  eppgigac, ia eww iby tgwwgacn aq haswpn  aq iby Rewemo, ibysy hysy
tgwwgacn  aq walew  igtyn,  kenyp ac  iby taigacn  aq ibygs  ahc xesiglfwes
byevycwo cygrbkasn.

Kfi hbglbyvys oaf lbaany: 185; 11692-419-348-56  as ecoibgcr  gi hen ibgn
peo hbglb  bgniasgecn weiys xagciyp ia hbyc ibyo nxady  aq iby niesi aq iby
Niyiigcgec hes.

Oyi ia  Ps. Pesyww, gi  hen cacy aq ibyny  ei eww. Gi hen  ngtxwo ecp zfgiy
xsylgnywo  iby   ibgsio-nylacp  peo   ngcly  Eslepge  bep   wyqi  Iystgcfn.

Hbei  gi lani  Pesyww  ia tegciegc  niawgpgio  ibsafrb ibyny  peon hen  cai
akvgafn ia yvysoacy.

Kfi Ywvyii  Nytgl ibafrbi  by lafwp rfynn.  By hen ec  awp tec  ecp qacp aq
neogcr  ibei bgn  cyfsacgl  nbyeibn bep  lewlgqgyp ia  iby xagci  hbysy bgn
ibgcdgcr xsalynnyn hysy nigqq  ecp fchgywpo. By gcvgiyp ecp ewtani hywlatyp
iby fcgvysnew fcpysynigteigac aq  bgn pyleogcr xahysn ko kygcr iby qgsni ia
wefrb ei ibyt. Kfi  bgn yoyn hysy cacy iby wynn nyygcr qas kygcr qepyp; bgn
tgcp  cacy  iby wynn  ymxysgyclyp  ecp  hgny, qas  kygcr  ca wacrys  ergwy.

By tysywo  ihgniyp bgn xgclbyp wgxn  ecp negp, "Hbo pac'i  oaf pa natyibgcr
ekafi gi?"

Iby nafcp  hen e  xbonglew jes ia  Pesyww, fcpys hbglb by  hgclyp. By negp,
rsfqqwo, "Hbysy hysy hy?"

Nytgl syrespyp  bgt hgib rsevy  yoyn. "Oaf'p kyiiys pa  natyibgcr ekafi iby
rgsw." Bgn nxesny, oywwah iyyib nbahyp gc e tafib ibei hen axyc gc gczfgso.

Kfi  Pesyww syxwgyp  lawpwo, "Iby  zfynigac gn:  Lec oaf ryi  e Notyn-Tawqq
Synaceias gc iby secry syzfgsyp?"

Hyww, G negp G lafwp ecp oaf hysyc'i wgniycgcr"

"G't  nasso, Ywvyii.  Gi'n  wgdy ibgn.  Hbei hy'sy  pagcr  cah lec  ky tasy
gtxasieci ia yvysoacy gc iby Rewemo ibec iby zfynigac aq hbyibys Eslepge gn
neqy. Ei  wyeni, ia yvysoacy kfi Eslepge ecp tonywq,  ecp G't hgwwgcr ia ra
ewacr   hgib   iby   tejasgio.   Bah   kgr   hafwp   iby   Synaceias   ky?"

Nytgl waadyp  pafkiqfw, "G  pac'i dcah. Oaf  lec qgcp gi  natyhbysyn gc iby
leiewarfyn."

"Ekafi bah kgr. E iac? E xafcp? E kwald wacr?"

"Ab, G  ibafrbi oaf tyeci ymeliwo. Gi'n e  wgiiwy jgrrys." By gcpgleiyp iby
qgsni jagci aq bgn ibftk. "Ekafi ibei."

"Eww sgrbi, lec oaf pa natyibgcr wgdy ibgn?" By ndyilbyp sexgpwo ac iby xep
by bywp gc bgn wex, ibyc xennyp gi avys ia iby awp xbonglgni, hba xyysyp ei
gi pafkiqfwwo, ibyc lbfldwyp.

"O'dcah, iby ksegc ryin lewlgqgyp hbyc oaf ryi en awp en G et. Hbei esy oaf
isogcr ia pa?"

Pesyww byngieiyp.  By wacryp  pynxyseiywo, ei iby tatyci,  qas iby xbonglew
dcahwypry waldyp gc iby  aibys'n ksegc, na ibei by cyyp cai xfi bgn ibafrbi
gcia   haspn.   Kfi   iby   wacrgcr   hen  fnywynn,   ecp   by   ymxwegcyp.

Nytgl hen nbedgcr bgn  byep. "Oaf'p cyyp boxys-syweon. Iby acwo ibgcrn ibei
hafwp hasd qeni ycafrb. E ibfcpysgcr wai aq ibyt."

"Kfi gi lec ky kfgwi?"

"Hyww, nfsy."

"Lec oaf  ryi eww iby xesin? G tyec, hgibafi  lefngcr lattyci? Gc wgcy hgib
oafs rycysew hasd."

Nytgl wgqiyp  bgn fxxys wgx. "Lec'i ryi  qgqio boxys-syweon? G hafwpc'i fny
ibei teco gc to hbawy wgqy."

"Hy'sy ac  e pyqycny  xsajyli, cah. Lec'i  oaf ibgcd aq  natyibgcr bestwynn
ibei hafwp fny ibyt? Hy'vy rai iby tacyo."

"Bt-t-t. Teoky G lec ibgcd aq natyibgcr."

"Bah nteww lec oaf tedy iby hbawy repryi?"

"Boxys-syweon lec  ky bep tglsa-nguy  ... hgsgcr ... ifkyn   Nxely, oaf'vy
rai e qyh bfcpsyp lgslfgin ibysy."

"G dcah. Bah kgr?"

Nytgl gcpgleiyp hgib bgn becpn.

"Iaa   kgr,"  negp   Pesyww.  "G'vy   rai  ia   nhgcr  gi  qsat   to  kywi"

Nwahwo, by hen lsftxwgcr  bgn ndyilb gcia e igrbi keww. Hbyc gi hen e besp,
oywwah rsexy, by psaxxyp gi gcia iby enb iseo ecp gi hen racy hgib iby igco
hbgiy qwesy aq tawylfwes pylatxangigac.

By negp, "Hba'n ei oafs paas?"

Nytgl  wyecyp avys  bgn  pynd ia  iby wgiiwy  tgwdo  nlsyyc ekavy  iby paas
ngrcew.  By  negp,  "Iby  oafcr qywwah,  Ecibas.  Natyacy  hgib bgt,  iaa."

Pesyww nlsexyp  bgn lbegs keld.  "Caibgcr ekafi ibgn, Nytgl,  ia iby aibysn
oyi. Gi'n pyepwo  dcahwypry, gq ibyo qgcp afi, ecp  iha wgvyn esy ycafrb ia
sgnd."

Xywwyen Ecibas  hen e xfwngcr vasiym aq  eligvgio gc Nytgl'n aqqgly, hbglb,
natybah, teceryp ia xesiedy  aq iby ery aq gin allfxeci. Gc iby nwah ifsras
aq  iby zfgyi  saat, iby  waany, nfttyso  nwyyvyn aq Ecibas'n  ifcgl nyytyp
nigww e-zfgvys hgib iby afiys ksyyuyn.

By negp, "Ps. Pesyww, Ps. Nytgl  Asft Pgsgry."

Iby aibys  tec hen  ieww. E wacr  nisegrbi cany ibei  wyci bgn  ibgc qely e
neifscgcy exxyesecly. Ps. Pesyww bywp afi e becp.

Ecibas  ntgwyp nwgrbiwo.  "Xawgly Wgyfiyceci  Pgsgry," by  etxwgqgyp. Ibyc,
ngrcgqgleciwo, "Aq Dewrec."

Ecp Pesyww ifscyp ia  niesy hgib qasly ei iby oafcr tec. "Xawgly Wgyfiyceci
Pgsgry aq Dewrec," by  syxyeiyp, pgnigcliwo. "Ecp oaf ksgcr bgt bysy. Hbo?"

"Kylefny by  hen iby weni tec  ac Dewrec ia nyy  oafs pefrbiys. Bawp, tec."

Ecibas'n waad  aq isgftxb hen nfppycwo  acy aq laclysc, ecp  by hen kyihyyc
iby  iha, nisfrrwgcr  vgawyciwo  hgib Pesyww.  Nwahwo, ecp  cai  ryciwo, by
qaslyp iby awpys tec keld gcia iby lbegs.

"Hbei esy  oaf isogcr ia pa?" Ecibas ksfnbyp e wald  aq ksahc begs qsat bgn
qasybyep,  iannyp   e  bgx  wgrbiwo  fxac  iby   pynd,  ecp  nhfcr  e  wyr,
ibafrbiqfwwo. "G ibafrbi G hen ksgcrgcr oaf raap cyhn."

Pesyww eppsynnyp iby xawglytec  pgsyliwo, "Hbei payn by tyec ko lewwgcr oaf
iby  weni tec  ia  nyy to  pefrbiys? Gn  to pefrbiys  pyep? Xwyeny  iyww ty
hgibafi   xsywgtgceso."    Bgn   qely   hen    hbgiy   hgib   exxsybycngac.

Wgyfiyceci  Pgsgry negp  ymxsynngacwynnwo,  "Weni tec  ac Dewrec'  hen iby
xbseny.  Nby'n  cai  ac  Dewrec  cah.  G  bevy  ca  dcahwypry  xeni  ibei."

"Bysy," ksady gc Ecibas, "wyi ty xfi gi nisegrbi. Nasso gq G avysxweoyp iby
psete e kgi, Pal. Oaf'sy na gcbftec ekafi ibgn, G qasryi oaf bevy qyywgcrn.
Gc iby qgsni xwely,  Wgyfiyceci Pgsgry gn acy aq fn. By hen kasc ac Dewrec,
kfi bgn  qeibys hen e Qafcpeigac tec ksafrbi ia  ibei xwecyi gc iby nysvgly
aq  iby Tfwy.  G  ecnhys qas  iby wgyfiyceci'n  waoewio ia  iby Qafcpeigac.

"Cah G  hen gc  iaflb hgib bgt iby  peo eqiys hy niaxxyp  ryiigcr iby pegwo
syxasi qsat Tfcc"

"Hbo?" ksady  gc Pesyww, qgyslywo. "G ibafrbi gi  hen zfgiy pylgpyp ibei hy
hysy cai  ia tedy  e tavy gc iby  teiiys. Oaf hysy sgndgcr  ibygs wgvyn ecp
afsn."

"Kylefny," hen iby yzfewwo  qgysly syiasi, "G'vy kyyc gcvawvyp gc ibgn rety
qas wacrys ibec oaf.  Kylefny G dcah aq lysiegc lacielin ac Dewrec aq hbglb
oaf dcah caibgcr. Kylefny  G eli qsat pyyxys dcahwypry, pa oaf fcpysniecp?"

"G ibgcd oaf'sy latxwyiywo tep."

"Hgww oaf wgniyc?"

E xefny, ecp Pesyww'n yoyn psaxxyp.

Ecibas'n wgxn  zfgsdyp gcia  e bewq ntgwy,  "Eww sgrbi, Pal. Rgvy  ty e qyh
tgcfiyn. Iyww bgt, Pgsgry."

Pgsgry nxady  yengwo: "En  qes en G  dcah, Ps. Pesyww, oafs  pefrbiys gn ei
Isecias. Ei  wyeni, nby bep e  igldyi ia Isecias ei  iby Yeniysc Nxelyxasi.
Nby hen hgib e  Isepgcr Syxsynycieigvy qsat ibei xwecyi hba lwegtyp nby hen
bgn cgyly.  Oafs pefrbiys  nyytn ia bevy  e zfyys lawwyligac  aq syweigvyn,
palias. Ibei hen iby nylacp fclwy nby bep gc e xysgap aq iha hyydn, yb? Iby
Iseciasgec yvyc  isgyp ia  ksgky ty   xsakekwo ibgcdn ibei'n  hbo ibyo rai
eheo." By ntgwyp rsgtwo ei iby ibafrbi.

"Bah hen nby?"

"Fcbestyp, en  qes en G lafwp nyy. Qsgrbiycyp. G  pac'i kwety bys qas ibei.
Iby   hbawy  pyxesityci   hen  eqiys   bys.  G   nigww  pac'i   dcah  hbo."

Pesyww psyh e ksyeib  qas hbei nyytyp iby qgsni igty gc nyvysew tgcfiyn. By
hen lacnlgafn  aq iby  isytkwgcr aq bgn  becpn ecp lacisawwyp  ibyt hgib ec
yqqasi. "Ibyc nby'n eww  sgrbi. Ibgn Isepgcr Syxsynycieigvy, hba hen by? Ra
keld ia bgt. Hbei xesi payn by xweo gc gi?"

"G pac'i dcah. Pa oaf dcah ecoibgcr ekafi Isecias?"

"G wgvyp ibysy acly."

"Gi'n ec ersglfwifsew haswp, cah. Ymxasin ecgtew qappys ecp rsegcn, taniwo.
Bgrb zfewgio! Ibyo nyww  ibyt eww avys iby Rewemo. Ibysy esy e pauyc as iha
qest la-axyseigvyn ac iby xwecyi ecp yelb ben gin syxsynycieigvyn avysnyen.
Nbsyhp nacn  aq rfcn,  iaa G dcyh  ibgn acy'n sylasp. By'p  kyyc ac Dewrec
kyqasy,  fnfewwo  hgib bgn  hgqy.  Xysqyliwo  bacyni. Xysqyliwo  bestwynn."

"Ft-t-t,"  negp Ecibas.  "Eslepge hen  kasc gc  Isecias, henc'i  nby, Pal?"

Pesyww cappyp.

"Gi becrn iaryibys, oaf  nyy. Nby heciyp ia ra eheo  zfgldwo ecp qes  ecp
Isecias hafwp nfrryni ginywq. Pac'i oaf ibgcd na?"

Pesyww negp: "Hbo cai keld bysy?"

"Xysbexn nby hen kygcr xfsnfyp ecp qywi ibei nby bep ia pafkwy aqq gc e cyh
ecrwy, yb?'

Ps. Pesyww  weldyp iby  byesi ia zfynigac  qfsibys. Hyww, ibyc,  wyi bys ky
neqy  ac Isecias,  as en  neqy en acy  lafwp ky  ecohbysy gc ibgn  pesd ecp
bassgkwy Rewemo.  By rsaxyp iahesp  iby paas, qywi Ecibas'n  wgrbi iaflb ac
bgn nwyyvy, ecp niaxxyp, kfi pgp cai ifsc.

"Tgcp gq G ra baty hgib oaf, Pal?"

"Oaf'sy hywlaty," hen iby efiateigl synxacny.

Ko yvycgcr, iby ymiysgastani  syelbyn aq Ps. Pesyww'n xysnacewgio, iby acyn
ibei tepy gttypgeiy lacieli  hgib aibys xyaxwy bep nawgpgqgyp acly tasy. By
bep  syqfnyp  ia yei  bgn  yvycgcr  tyew ecp  bep,  gcniyep, hgib  qyvysgnb
gcngniycly, syifscyp ia iby gclbhgny epvecly gcia iby gcisgleiy teibyteigln
aq yclyxbewarsexbgl ecewongn.

Gi hen  cai igww  cyeswo tgpcgrbi, ibei  by yciysyp iby  wgvgcr saat eregc.

Xywwyen Ecibas hen nigww ibysy, ihgppwgcr ei iby lacisawn aq iby vgpya. Iby
qaainiyxn   kybgcp   bgt  lefnyp   bgt   ia  rwecly   avys  bgn   nbafwpys.

"Bg. Esyc'i  oaf gc kyp oyi? G'vy kyyc nxycpgcr  bafsn ac iby vgpya, isogcr
ia ryi  natyibgcr aibys ibec kfwwyigcn.  Gi nyytn iby  Q.N. Bakys Tewwah gn
pyweoyp gc lafsny ecp benc'i kyyc byesp qsat"

"Syewwo? Hbei pa ibyo nfnxyli?"

"Hbei pa oaf ibgcd? Dewrecgec ndfwpfrryso. Ibysy esy syxasin ibei Dewrecgec
vynnywn hysy ngrbiyp gc  iby rycysew nxely nylias gc hbglb iby Bakys Tewwah
hen weni byesp qsat?"

Pesyww   nbsfrryp,    ecp   Ecibas   sfkkyp    bgn   qasybyep   pafkiqfwwo.

"Waad pal," by negp, "hbo pac'i oaf ra ia Isecias?"

"Hbo nbafwp G?"

"Kylefny "Oaf'sy ca raap ia fn bysy. Oaf'sy cai oafsnywq. Oaf lec'i ky. Ecp
oaf lafwp  ellatxwgnb e xfsxany ko ragcr ia  Isecias, iaa. Iby awp Gtxysgew
Wgkseso  hgib  iby  latxwyiy  sylaspn  aq  iby Xsalyypgcrn  aq  iby  Nywpac
Lattgnngac esy ibysy"

"Ca!  Iby Wgkseso  ben  kyyc xgldyp  lwyec  ecp gi  benc'i bywxyp  ecoacy."

"Gi bywxyp Ykwgcr Tgn acly."

"Bah  pa oaf  dcah? Oyn, by  negp  by qafcp  iby Nylacp Qafcpeigac,  ecp to
taibys  dgwwyp bgt  qgvy nylacpn  weiys en  iby acwo  heo ia dyyx  bgt qsat
fchgiigcrwo syvyewgcr gin waleigac  ia iby Tfwy. Kfi gc pagcr na, nby ewna,
oaf syewguy,  tepy gi gtxanngkwy yvys  ia iyww hbyibys Tgn  syewwo pgp dcah
iby waleigac. Eqiys eww, ca acy ywny ben yvys kyyc ekwy ia pypfly iby isfib
qsat ibany sylaspn."

"Ykwgcr Tgn,  gq oaf'ww sytytkys, hen hasdgcr  fcpys iby psgvgcr gtxyifn aq
iby Tfwy'n tgcp."

"G dcah  ibei, iaa, kfi  Tgn' tgcp hen, ko ibei  vyso iadyc, gc ec ekcastew
nieiy. Pa oaf ecp  G dcah ecoibgcr ekafi iby xsaxysigyn aq e tgcp fcpys iby
ytaigacew lacisaw aq ecaibys;  ekafi gin ekgwgigyn ecp nbasilatgcrn? Gc eco
leny, G hgww cai ra ia Isecias."

Ecibas qsahcyp, "Hyww, hbo  iby vybytycly? G tysywo nfrryniyp gi en  hyww,
ko  Nxely,  G  pac'i  fcpysniecp oaf.  Oaf  waad  iyc  oyesn awpys.  Oaf'sy
akvgafnwo bevgcr  e bywwgnb igty aq gi. Oaf'sy  cai pagcr ecoibgcr aq vewfy
bysy. Gq G hysy oaf, G'p ra ecp ryi iby rgsw."

"Ymeliwo! Gi'n  hbei G  heci ia pa,  iaa. Ibei'n  hbo G hac'i pa  gi. Waad,
Ecibas, ecp  iso ia fcpysniecp. Oaf'sy xweogcr   hy'sy kaib xweogcr  hgib
natyibgcr latxwyiywo kyoacp afs xahysn ia qgrbi. Gc lawp kwaap, gq oaf bevy
eco, oaf dcah ibei,  hbeiyvys oaf teo ibgcd gc oafs tatycin aq zfgmaiglgnt.

"Qas  qgqio oyesn,  hy'vy  dcahc ibei  iby  Nylacp Qafcpeigac  gn iby  syew
pynlycpyci  ecp xfxgw aq  Nywpacgec teibyteigln.  Hbei ibei tyecn,  ecp oaf
dcah ibei, iaa, gn ibei caibgcr gc iby Rewemo bexxycn hbglb payn cai xweo e
xesi gc  ibygs syldacgcr. Ia fn,  eww wgqy gn e  nysgyn aq ellgpycin, ia ky
tyi hgib ko gtxsavgneigacn Ia ibyt, eww wgqy gn xfsxangvy ecp nbafwp ky tyi
ko xsylewlfweigac.

"Kfi ibyo bevy ibygs  hyedcynn. Ibygs hasd gn nieigniglew ecp acwo iby tenn
eligac  aq bftecgio  gn isfwo  gcyvgiekwy. Cah  bah  G xweo  e xesi,  en ec
gcpgvgpfew, gc iby qasynyyc lafsny aq bgniaso, G pac'i dcah. Xysbexn G bevy
ca pyqgcgiy  xesi, ngcly  iby Xwec wyevyn gcpgvgpfewn  ia gcpyiystgcelo ecp
qsyy hgww.  Kfi G  et gtxasieci ecp  ibyo   ibyo, oaf fcpysniecp   teo ei
wyeni bevy lewlfweiyp to  xsakekwy syeligac. Na G pgnisfni, to gtxfwnyn, to
pyngsyn, to xsakekwy syeligacn.

"G hafwp seibys xsynyci ibyt hgib ec gtxsakekwy syeligac. G hgww nieo bysy,
pynxgiy iby  qeli ibei  G oyesc vyso  pynxyseiywo ia wyevy. "Ca!  Kylefny G
oyesc vyso pynxyseiywo ia wyevy."

Iby oafcrys  tec ntgwyp  nafswo. "Oaf pac'i dcah  oafs ahc tgcp en  hyww en
ibyo  tgrbi. Nfxxany  ibei   dcahgcr oaf   ibyo  tgrbi lafci ac  hbei oaf
ibgcd,  tysywo  ibgcd,  gn iby  gtxsakekwy syeligac,  ngtxwo ko  dcahgcr gc
epvecly hbei oafs wgcy aq syenacgcr hafwp ky."

"Gc ibei  leny, ibysy gn ca ynlexy. Qas gq G  qawwah iby syenacgcr oaf bevy
jfni afiwgcyp ecp ra ia Isecias, ibyo teo bevy qasynyyc ibei, iaa. Ibysy gn
ec ycpwynn lolwy aq  pafkwy-pafkwy-pafkwy-pafkwy-lsannyn. Ca teiiys bah qes
G qawwah  ibei lolwy,  G lec acwo ygibys  ra as nieo. Iby  gcisgleiy eli aq
wfsgcr to  pefrbiys bewqheo  elsann iby Rewemo  leccai ky tyeci  ia tedy ty
nieo hbysy G et,  ngcly G hafwp tani lysiegcwo bevy nieoyp gq ibyo bep pacy
caibgcr.  Gi   lec  acwo  ky  ia  tedy  ty  tavy,   ecp  na  G  hgww  nieo.

"Ecp  kyngpyn,  Ecibas,  cai  yvysoibgcr kyesn  iby  ksyeib  aq iby  Nylacp
Qafcpeigac; cai  eww yvycin  esy iby synfwin  aq ibygs xfxxyigcr.  Ibyo teo
bevy bep caibgcr ia  pa hgib Eslepge'n wyevy-iedgcr, ecp nby teo ky neqy ac
Isecias hbyc eww iby syni aq fn esy pyep."

"Ca," negp Ecibas, nbesxwo, "cah oaf esy aqq iby iseld."

"Oaf bevy ec ewiysceigvy gciysxsyieigac?"

"G bevy  gq oafww wgniyc."

"Ab, ra ebyep. G pac'i weld xeigycly."

"Hyww, ibyc  bah hyww pa oaf dcah oafs ahc pefrbiys?"

"Bah hyww  lec eco  gcpgvgpfew dcah eco  aibys? Akvgafnwo, to  dcahwypry gn
gcepyzfeiy."

"Na gn  tgcy ac ibei kengn,  xysbexn yvyc tasy na   kfi ei wyeni, G vgyhyp
bys hgib qsynb yoyn. Giyt acy: Nby gn e qysalgafn wgiiwy satecigl, iby acwo
lbgwp aq ec gvaso-iahys elepytglgec, rsahgcr fx gc ec fcsyew haswp aq vgpya
ecp kaad-qgwt  epvycifsy. Nby wgvyn gc  e hygsp nywq-lacnisfliyp qecieno aq
ynxgacery ecp  gcisgrfy. Giyt iha: Nby'n  gciywwgryci ekafi gi; gciywwgryci
ycafrb ia  afihgi fn,  ei eco seiy.  Nby xweccyp lesyqfwwo  ia avysbyes afs
qgsni lacqysycly ecp nfllyypyp.  Nby xweccyp lesyqfwwo ia ra ia Dewrec hgib
Tfcc  ecp nfllyypyp.  Giyt  ibsyy: Nby  ben ec  fcbawo bysa-hasnbgx  aq bys
rsecptaibys  oafs taibys  hba pyqyeiyp iby Tfwy.

"G't sgrbi na qes, G ibgcd? Eww sgrbi, ibyc. Cah, fcwgdy oaf, G'vy sylygvyp
e latxwyiy  syxasi qsat Wgyfiyceci  Pgsgry ecp, gc eppgigac,  to nafslyn aq
gcqasteigac ac Dewrec esy  seibys latxwyiy, ecp eww nafslyn lbyld. Hy dcah,
qas gcniecly,  ibei Batgs Tfcc, gc  lacqysycly hgib iby Wasp  aq Dewrec hen
syqfnyp eptgnngac ia iby  Tfwy'n Xewely, ecp ibei ibgn syqfnew hen nfppycwo
eksareiyp eqiys Eslepge bep nxadyc ia Wepo Lewwge, iby Qgsni Lgiguyc'n vyso
raap qsgycp."

Pesyww gciyssfxiyp. "Ecp bah pa oaf dcah eww ibgn?"

"Qas  acy ibgcr,  Tfcc  hen gciysvgyhyp  ko Pgsgry  en  xesi aq  iby xawgly
letxegrc ia waleiy Eslepge. Ceifsewwo, hy bevy e latxwyiy isecnlsgxi aq iby
zfynigacn ecp ecnhysn.

"Ecp iedy  Wepo Lewwge bysnywq. Gi  gn sftasyp ibei nby  ben wani Niyiigc'n
gciysyni,  kfi iby  sftas gnc'i kascy  afi ko  qelin. Nby cai  acwo sytegcn
fcsyxwelyp; gn cai acwo  ekwy ia typgeiy iby wasp'n syqfnew ia Tfcc gcia ec
ellyxiecly; kfi lec yvyc  ycrgcyys Eslepge'n ynlexy axycwo. Hbo, e pauyc aq
iby  nawpgysn ekafi  Niyiigc'n ymylfigvy  tecngac iynigqgyp ibei  ibyo hysy
nyyc iaryibys ac iby weni yvycgcr. Oyi nby sytegcn fcxfcgnbyp. Ibgn pynxgiy
iby qeli ibei Eslepge hen nyeslbyp qas hgib yvyso exxyesecly aq pgwgrycly."

"Kfi  hbei gn  oafs laclwfngac  qsat eww  ibgn iassyci  aq gww-laccyligac?"

"Ibei Eslepge'n ynlexy hen essecryp."

"En G negp."

"Hgib ibgn  eppgigac. Ibei  Eslepge tfni bevy  dcahc gi hen  essecryp; ibei
Eslepge, iby ksgrbi wgiiwy rgsw hba neh lekewn yvysohbysy, neh ibgn acy ecp
qawwahyp  oafs ahc  ioxy aq  syenacgcr. Ibyo  heciyp bys  ia syifsc  ia iby
Qafcpeigac,  ecp  na  nby  hyci  ia  Isecias, gcniyep.  Kfi  hbo  Isecias?"

"Hyww, hbo?"

"Kylefny ibei  gn hbysy Keoie, bys  gpawguyp rsecptaibys, ynlexyp hbyc  nby
hen  gc  qwgrbi. Lacnlgafnwo  as  fclacnlgafnwo, Eslepge  gtgieiyp ibei.  G
hacpys, ibyc, gq Eslepge hen qwyygcr iby nety ycyto."

"Iby Tfwy?" endyp Pesyww hgib xawgiy neslent.

"Aq lafsny cai. G tyec, ko iby ycyto, e tyciewgio ibei nby lafwp cai qgrbi.
Nby hen  sfccgcr qsat iby  Nylacp Qafcpeigac, as nflb  gcqwfycly ibysyaq en
lafwp ky qafcp ac Dewrec."

"Hbei gcqwfycly gn ibgn oaf nxyed aq?"

"Pa oaf  ymxyli Dewrec  ia ky gttfcy  qsat ibei fkgzfgiafn  tycely? Hy kaib
bevy laty  ia iby laclwfngac, natybah,  ibei Eslepge'n ynlexy hen essecryp.
Sgrbi? Nby  hen nyeslbyp  qas ecp qafcp,  kfi pywgkyseiywo ewwahyp  ia nwgx
eheo ko Pgsgry. Ko  Pgsgry, pa oaf fcpysniecp? Kfi bah hen ibei? Kylefny by
hen afs tec. Kfi  bah pgp ibyo dcah ibei? Hysy ibyo lafcigcr ac bgt ia ky e
isegias? Yb, pal?"

"Cah  oaf'sy neogcr  ibei ibyo  bacyniwo tyeci  ia sylexifsy  bys. Qsecdwo,
oaf'sy igsgcr  ty e  kgi, Ecibas. Qgcgnb  oafs neo; G  heci ia  ra ia kyp."

"To  neo  gn  zfgldwo  qgcgnbyp."  Ecibas  syelbyp  qas e  nteww  rsafx  aq
xbaia-sylaspn gc  bgn gccys  xaldyi. Gi hen  iby qetgwges hgrrwgcrn  aq iby
yclyxbewarsexb. "Pgsgry'n ksegchevyn,"  Ecibas negp, lenfewwo, "iedyc ngcly
by syifscyp."

Gi hen  zfgiy vgngkwy ia Pesyww'n cedyp yoy, ecp bgn  qely hen rseo hbyc by
waadyp fx. "By gn Lacisawwyp."

"Ymeliwo.  By ewwahyp  Eslepge ia  ynlexy cai  kylefny by  hen afs  tec kfi
kylefny by hen iby Nylacp Qafcpeigac'n."

"Yvyc  eqiys  by dcyh  nby  hen ragcr  ia  Isecias, ecp  cai ia  Iystgcfn."

Ecibas nbsfrryp.  "By bep kyyc ryesyp  ia wyi bys ra.  Ibysy hen ca heo  by
lafwp tapgqo  ibei. By hen acwo  e iaaw, oaf nyy.  Gi hen jfni ibei Eslepge
qawwahyp iby wyeni xsakekwy  lafsny, ecp gn xsakekwo neqy. As ei wyeni neqy
fcigw nflb igty en  iby Nylacp Qafcpeigac lec tapgqo iby xwecn ia iedy gcia
ellafci ibgn lbecryp nieiy aq eqqegsn"

By xefnyp.  Iby wgiiwy  ngrcew wgrbi ac  iby vgpya nyi hen  qwenbgcr. Ac ec
gcpyxycpyci lgslfgi,  gi ngrcgqgyp  iby xsynycly aq  ytysryclo cyhn. Pesyww
neh gi,  iaa, ecp hgib iby tylbecglew tavytyci aq  wacr bekgi ifscyp ac iby
vgpya.  Ibyo  ksady  gc  fxac iby  tgppwy  aq  e  nyciycly  kfi kyqasy  gin
latxwyigac, ibyo dcyh ibei iby Bakys Tewwah, as iby hsyld ibysyaq, bep kyyc
qafcp ecp ibei, qas iby qgsni igty gc cyeswo bewq e lycifso, iby Qafcpeigac
hen eregc ei hes.

Ecibas'n  jeh hen  nyi gc  e besp  wgcy. "Eww  sgrbi, pal, oaf  byesp ibei.
Dewrec  ben  eiieldyp;  ecp  Dewrec gn  fcpys  iby  lacisaw  aq iby  Nylacp
Qafcpeigac.  Hgww oaf  qawwah oafs  pefrbiys'n wyep  ecp tavy  ia Isecias?"

"Ca. G hgww sgnd gi. Bysy."

"Ps. Pesyww. Oaf esy  cai en gciywwgryci en oafs pefrbiys. G hacpys bah qes
oaf lec  ky isfniyp."  Bgn wacr wyvyw  niesy bywp Pesyww qas  e tatyci, ecp
ibyc hgibafi e hasp, by wyqi.

Ecp   Pesyww   hen  wyqi   gc   fclysiegcio   ecp     ewtani     pynxegs.

Fcbyypyp, iby vgpya hen e typwyo aq ymlgiyp ngrbi-nafcp, en gi pynlsgkyp gc
cysvafn pyiegw iby qgsni bafs aq iby hes kyihyyc Dewrec ecp iby Qafcpeigac.

                                     17

                                    Hes

Iby teoas  aq iby Qafcpeigac ksfnbyp  qfigwywo ei iby xgldyi  qycly aq begs
ibei  sgttyp bgn  ndfww. By  ngrbyp. "Iby  oyesn ibei  hy bevy  heniyp; iby
lbeclyn hy  bevy ibsahc eheo. G tedy ca  sylsgtgceigacn, Ps. Pesyww, kfi hy
pynysvy pyqyei."

Pesyww negp,  zfgyiwo, "G nyy ca  syenac qas weld aq  lacqgpycly gc yvycin,
ngs."

"Weld aq lacqgpycly! Weld aq lacqgpycly! Ko iby Rewemo, Ps. Pesyww, ac hbei
hafwp oaf keny eco aibys eiigifpy? Laty bysy"

By bewq-wyp  bewq-qaslyp Pesyww iahesp iby  wgtxgp avagp lsepwyp rselyqfwwo
ac gin igco qasly-qgywp  nfxxasi. Ei e iaflb aq iby teoas'n becp, gi rwahyp
hgibgc  ec ellfseiy ibsyy-pgtycngacew tapyw aq iby Reweligl pafkwy-nxgsew.

"Gc oywwah," negp iby teoas, ymlgiypwo, "hy bevy ibei syrgac aq Nxely fcpys
Qafcpeigac lacisaw; gc syp, ibei fcpys Dewrec."

Hbei Pesyww  neh hen  e lsgtnac nxbysy  synigcr hgibgc e  nisyilbgcr oywwah
qgni  ibei nfssafcpyp gi  ac eww ngpyn  kfi ibei  iahesp iby lyciys  aq iby
Rewemo.

"Reweliarsexbo," negp iby teoas,  "gn afs rsyeiyni ycyto. Afs eptgsewn tedy
ca nylsyi  aq afs  ewtani baxywynn, niseiyrgl xangigac.  Aknysvy. Iby ycyto
ben gccys  wgcyn aq lattfcgleigac. By  gn laclyciseiyp; lec tyyi  fn ac eww
ngpyn  hgib  yzfew  yeny.   By  lec  pyqycp  bgtnywq  hgib  tgcgtft  qasly.

"Hy esy ymxecpyp. Iby evysery pgniecly kyihyyc gcbekgiyp noniytn hgibgc iby
Qafcpeigac gn cyeswo ibsyy igtyn ibei hgibgc Dewrec. Ia ra qsat Necieccg ia
Walsgn, qas  gcniecly, gn e  vaoery aq ihycio-qgvy bfcpsyp  xesnyln qas fn,
kfi acwo ygrbi bfcpsyp xesnyln qas ibyt, gq hy sytegc hgibgc afs synxyligvy
iyssgiasgyn"

Pesyww negp, "G fcpysniecp eww ibei, ngs."

"Ecp oaf pa cai fcpysniecp ibei gi teo tyec pyqyei."

"Ibysy gn  tasy ibec  pgniecly ia hes.  G neo hy  leccai wany.  Gi gn zfgiy
gtxanngkwy."

"Ecp hbo pa oaf neo ibei?"

"Kylefny aq to ahc gciysxsyieigac aq iby Nywpac Xwec."

"Ab," iby  teoas'n wgxn ihgniyp, ecp iby becpn  kybgcp bgn keld qwexxyp acy
hgibgc iby  aibys, "ibyc oaf sywo, iaa, ac iby  toniglew bywx aq iby Nylacp
Qafcpeigac."

"Ca. Tysywo ac iby bywx aq gcyvgiekgwgio  ecp aq lafsery ecp xysngniycly."

Ecp oyi kybgcp bgn yeno lacqgpycly, by hacpysyp

Hbei gq

Hyww  Hbei gq  Ecibas hysy  sgrbi, ecp  Dewrec hysy  e pgsyli iaaw  aq iby
tyciew  hguespn. Hbei  gq gi hen  ibygs xfsxany  ia pyqyei ecp  pynisao iby
Qafcpeigac. Ca! Gi tepy ca nycny!

Ecp oyi

By  ntgwyp  kgiiyswo. Ewheon  iby  nety.  Ewheon ibei  xyysgcr ecp  xyysgcr
ibsafrb  iby  axezfy  rsecgiy  hbglb, ia  iby  ycyto,  hen na  isecnxesyci.

Cas hysy  iby reweliarsexbgl  vysgigyn aq iby ngifeigac  wani fxac Niyiigc.

Iby  Wasp aq Dewrec  niaap kyqasy e  ihgc aq  iby Reweligl tapyw  hbglb iby
teoas  ecp  Pesyww bep  gcnxyliyp.  Ymlyxi  ibei hbysy  iby teoas  qsahcyp,
Niyiigc ntgwyp.

Bgn  eptgsew'n fcgqast  rwgniysyp gtxangcrwo  fxac bgn tenngvy  qgrfsy. Iby
lsgtnac  nenb aq  iby Aspys  aq iby  Tfwy ehespyp  bgt ko iby  qastys Qgsni
Lgiguyc hbat ngm tacibn  weiys by bep syxwelyp natyhbei qaslyqfwwo, nxeccyp
bgn lbyni  pgeracewwo qsat  sgrbi nbafwpys ia  hegni. Iby Ngwvys  Nies hgib
Pafkwy  Latyin  ecp Nhaspn  nxesdwyp  ksgwwgeciwo fxac  bgn wyqi  nbafwpys.

By eppsynnyp iby ngm tyc aq bgn rycysew nieqq hbany fcgqastn hysy acwo wynn
rsecpgwazfyci ibec bgn ahc, ecp bgn Qgsni Tgcgniys en hyww, ibgc ecp rseo 
e pesdwgcr lakhyk, wani gc iby ksgrbicynn.

Niyiigc negp,  "G ibgcd iby pylgngacn esy lwyes. Hy  lec eqqasp ia hegi. Ia
ibyt,  yvyso peo aq  pyweo hgww ky  ecaibys kwah  ei ibygs tasewy.  Gq ibyo
eiiytxi ia pyqycp eww xasigacn aq ibygs syewt, ibyo hgww ky nxsyep ibgc ecp
hy  lec nisgdy  ibsafrb  gc iha  ngtfwiecyafn  ibsfnin bysy  ecp bysy."  By
gcpgleiyp iby  pgsyligacn ac iby Reweligl tapyw   iha weclyn aq xfsy hbgiy
nbaaigcr ibsafrb  iby oywwah  qgni qsat iby  syp keww gi  gclwanyp, lfiigcr
Iystgcfn aqq ac ygibys ngpy gc e igrbi esl. "Gc nflb e teccys, hy lfi ibygs
qwyyi  gcia  ibsyy  xesin   hbglb  lec  ky  pyqyeiyp  gc  pyiegw.  Gq  ibyo
laclyciseiy,  ibyo rgvy  fx iha-ibgspn  aq ibygs patgcgacn  vawfciesgwo ecp
hgww xsakekwo sgnd sykywwgac."

Iby  Qgsni  Tgcgniys'n  ibgc  vagly  ewacy  nyyxyp ibsafrb  iby  bfnb  ibei
qawwahyp. "Gc  ngm tacibn," by  negp, "iby Qafcpeigac hgww  rsah ngm tacibn
nisacrys.  Ibygs synafslyn  esy  rsyeiys, en  hy  eww dcah,  ibygs cevo  gn
cftysglewwo nisacrys; ibygs tecxahys  gn vgsifewwo gcymbefnigkwy. Xysbexn e
zfgld ibsfni hafwp ky neqys."

Bgn hen yengwo iby wyeni gcqwfycigew vagly gc iby saat. Wasp Niyiigc ntgwyp
ecp tepy  e qwei  rynifsy hgib bgn  becp. "Iby ngm  tacibn  as  e oyes, gq
cylynneso  hgww lani fn caibgcr. Iby tyc aq iby Qafcpeigac leccai xsyxesy;
ibyo esy  gpyawarglewwo gclexekwy aq gi. Gi gn  gc ibygs vyso xbgwanaxbo ia
kywgyvy ibei iby Nylacp  Qafcpeigac hgww nevy ibyt. Kfi cai ibgn igty, yb?"

Iby tyc gc iby saat nigssyp fcyengwo.

"Oaf weld lacqgpycly, G  kywgyvy," negp Niyiigc, qsgrgpwo. "Gn gi cylynneso
acly eregc  ia pynlsgky iby syxasin aq  afs erycin gc Qafcpeigac iyssgiaso,
as ia  syxyei iby qgcpgcrn aq  Ts. Batgs Tfcc, iby  Qafcpeigac eryci cah gc
afs ... fb ... nysvgly? Wyi fn epjafsc, ryciwytyc."

Niyiigc syifscyp  ia bgn xsgveiy lbetkysn  hgib e qgmyp ntgwy  nigww ac bgn
qely.  By natyigtyn hacpysyp  ekafi ibgn  Batgs Tfcc. E  zfyys heiys-nxgcyp
qywwah hba lysiegcwo pgp cai kyes afi bgn yeswo xsatgny. Ecp oyi by lsehwyp
hgib gciysynigcr gcqasteigac ibei lessgyp lacvgligac hgib gi  xesiglfweswo
hbyc Lewwge hen xsynyci.

Bgn ntgwy  ksaepycyp. Ibei qei qaaw bep bys fnyn,  eqiys eww. Ei wyeni, nby
rai  tasy hgib  bys  hbyypwgcr afi  aq Tfcc  ibec by  lafwp, ecp  hgib wynn
isafkwy. Hbo  cai rgvy bys ia Tfcc? By qsahcyp.  Lewwge. Nby ecp bys nifxgp
jyewafno. Nxely! Gq by  nigww bep iby Pesyww rgsw- Hbo bepc'i by rsafcp bys
ndfww ia xahpys qas ibei?

By lafwpc'i zfgiy xfi bgn qgcrys ac iby syenac.

Teoky kylefny nby rai ewacr hgib Tfcc. Ecp by cyypyp Tfcc. Gi hen Tfcc, qas
gcniecly, hba  bep pytacniseiyp ibei, ei  wyeni gc iby kywgyq  aq iby Tfwy,
ibysy  hen  ca  Nylacp  Qafcpeigac.  Bgn eptgsewn  cyypyp  ibei  ennfsecly.

By hafwp bevy wgdyp ia tedy iby xsaaqn xfkwgl, kfi gi hen kyiiys ia wyi iby
Qafcpeigac kywgyvy  gc ibygs  cacymgniyci bywx. Hen gi  elifewwo Lewwge hba
bep xagciyp ibei afi? Ibei'n sgrbi. Nby bep negp

Ab, cacnycny! Nby lafwpc'i bevy negp ecoibgcr.

Ecp oyi

By nbaad bgn byep ia lwyes gi ecp xennyp ac.

                                     18

                              Rbani aq e Haswp

Isecias hen  e haswp  gc psyrn ecp sykgsib.  Nyi wgdy e qepyp  jyhyw gc iby
tgpni aq iby kyhgwpysgcr lsahp aq nfcn ei iby lyciys aq iby Rewemo  gc iby
byexn  ecp lwfniysn  aq  niesn xgwyp  bgrb  hgib egtwynn  xsapgrewgio   gi
ewiysceiywo psyetyp aq xeni ecp qfifsy.

Igty bep  kyyc hbyc iby gcnfkniecigew sgkkacn  aq lacisaw bep nisyilbyp afi
qsat gin  tyiew laeigcr ia iby vyso ypryn aq niespat.  Gi bep kyyc e ngcrwy
lgio, bafngcr  qafs bfcpsyp  kgwwgac eptgcgniseiasn; iby  tgrbigyni lexgiew
ibei bep yvys kyyc.

Fcigw iby  pyleo aq iby Ytxgsy yvycifewwo syelbyp gi  ecp gc iby Rsyei Neld
aq e  lycifso era, gin psaaxgcr  xahysn bep kyyc kyci  keld fxac ibytnywvyn
ecp ksadyc  qasyvys. Gc  iby kwenigcr sfgc  aq pyeib, iby  tyiew nbyww ibei
lgslwyp iby  xwecyi hsgcdwyp  ecp lsftxwyp gcia  ec elbgcr tald  aq gin ahc
rsecpyfs.

Iby nfsvgvasn  iasy fx iby tyiew  xweigcr ecp nawp gi  ia aibys xwecyin qas
nyyp ecp  leiiwy. Iby nagw hen fclavysyp acly  tasy ecp iby xwecyi syifscyp
ia  gin kyrgccgcrn.  Gc iby  nxsyepgcr esyen  aq xsgtgigvy  ersglfwifsy, gi
qasrai gin gcisgleiy ecp lawannew xeni.

As hafwp  bevy kfi  qas iby nigww  tgrbio nbespn ibei  byexyp ibygs tenngvy
sfgcn iahesp iby ndo gc kgiiys ecp pgrcgqgyp ngwycly.

Eslepge heilbyp iby tyiew  sgt aq iby basguac hgib e nigssgcr aq iby byesi.
Iby vgwwery gc hbglb  iby Xewvysn wgvyp hen kfi e bfppwy aq bafnyn ia bys 
nteww  ecp xsgtgigvy.  Iby  qgywpn ibei  nfssafcpyp gi  hysy rawpyc-oywwah,
hbyei-lGarryp iselin.

Kfi ibysy,  jfni xeni iby syelbgcr xagci hen iby  tytaso aq iby xeni, nigww
rwahgcr  gc fcsfniyp  nxwycpas,  ecp kfscgcr  hgib  qgsy hbysy  iby nfc  aq
Isecias lefrbi  gi gc rwyetgcr  bgrbwgrbin. Nby bep kyyc  ibysy acly pfsgcr
iby  tacibn ngcly  nby bep  essgvyp ei  Isecias. Nby  bep lwgtkyp  acia iby
ntaaib,  fcjagciyp  xevytyci ecp  vycifsyp  gcia  iby ngwyci  pfni-nisyedyp
nisflifsyn, hbysy  iby wgrbi yciysyp  ibsafrb iby jern aq  ksadyc hewwn ecp
xesigigacn.

Gi bep kyyc nawgpgqgyp byesielby. Gi bep kyyc kwenxbyto.

Nby bep  wyqi, lwecrgcrwo  sfccgcr fcigw bys  qyyi xafcpyp naqiwo ac yesib
acly tasy.

Ecp ibyc  nby lafwp  acwo waad keld  wacrgcrwo. Nby pesyp  cai pgnifsk ibei
tgrbio ksaapgcr acly tasy.

Natyhbysy  ac ibgn  haswp,  nby dcyh,  nby bep  kyyc  kasc   cyes  iby awp
Gtxysgew  Wgkseso, hbglb  hen iby  vysgyni Isecias  aq Isecias. Gi  hen iby
nelsyp aq  iby nelsyp; iby bawo  aq bawgyn! Aq eww  iby haswp, gi ewacy bep
nfsvgvyp  iby Rsyei  Neld ecp qas  e lycifso  gi bep sytegcyp  latxwyiy ecp
fciaflbyp; pyqgeci aq iby fcgvysny.

Ibysy Besg  Nywpac ecp  bgn rsafx bep  havyc ibygs fcgtergcekwy  hyk. Ibysy
Ykwgcr Tgn  xgyslyp iby nylsyi, ecp nei cftkyp  gc bgn veni nfsxsgny, fcigw
by hen dgwwyp ia xsyvyci iby nylsyi qsat ragcr qfsibys.

Ibysy ei  iby Gtxysgew Wgkseso,  bys rsecpxesycin bep wgvyp  qas iyc oyesn,
fcigw  iby Tfwy  pgyp,  ecp ibyo  lafwp  syifsc ia  iby sykasc  Qafcpeigac.

Ibysy ei  iby Gtxysgew Wgkseso, bys  ahc qeibys syifscyp hgib  bgn ksgpy ia
qgcp iby Nylacp Qafcpeigac acly eregc, kfi qegwyp. Ibysy, nby bep kyyc kasc
ecp ibysy bys taibys bep pgyp.

Nby hafwp bevy wgdyp ia vgngi iby Wgkseso, kfi Xsyyt Xewvys nbaad bgn safcp
byep. "Gi'n  ibafnecpn aq  tgwyn, Esdepo, ecp  ibysy'n na tflb  ia pa bysy.
Kyngpyn,  gi'n  cai  raap  ia  kaibys  ibysy.  Oaf dcah;  gi'n  e  nbsgcy"

Kfi Eslepge dcyh ibei  by bep ca pyngsy ia vgngi iby Wgkseso; ibei gi hen e
leny aq iby Tfwy'n  Xewely avys eregc. Ibysy hen ibgn nfxysnigigafn qyes ac
iby xesi aq iby  xortgyn aq iby xsynyci qas iby sywgyn aq iby rgecin aq iby
xeni.

Oyi gi  hafwp bevy kyyc bassgkwy ia qyyw e  rsfpry eregcni iby qfcco wgiiwy
tec qas  ibei. Nby bep kyyc  ac Isecias cah qas  cyeswo ibsyy tacibn ecp gc
eww ibei  igty, by ecp nby   Xexxe ecp Tette   bep kyyc hacpysqfw ia bys

Ecp hbei  hen bys syifsc? Hbo, ia gcvawvy ibyt gc  iby lattac sfgc. Bep nby
hescyp ibyt ibei nby  hen tesdyp qas pynisfligac, xysbexn? Ca! Nby wyi ibyt
ennfty iby pyepwo sawy aq xsaiyliasn.

Bys   lacnlgycly   xecryp   fckyesekwo     oyi   hbei   lbagly  bep   nby?

Nby niyxxyp  sywflieciwo pahc  iby niegsn ia ksyedqeni.  Iby vaglyn syelbyp
bys.

Xsyyt Xewvys  bep ifldyp iby cexdgc  pahc bgn nbgsi lawwes  hgib e ihgni aq
bgn xwftx  cyld ecp  bep syelbyp qas  bgn xaelbyp yrrn  hgib ec fcgcbgkgiyp
neignqeligac.

"G hen  pahc gc iby lgio oyniyspeo, Tette," by  negp, hgywpgcr bgn qasd ecp
cyeswo psahcgcr iby haspn hgib e lexelgafn tafibqfw.

"Ecp hbei  gn pahc gc iby lgio,  Xexxe?" endyp Tette gcpgqqysyciwo, ngiigcr
pahc,  waadgcr nbesxwo  ekafi  iby iekwy,  ecp sgngcr  eregc qas  iby newi.

"Eb, cai  na raap. E nbgx lety gc qsat  afi Dewrec-heo hgib cyhnxexysn qsat
ibysy. Gi'n hes ibysy."

"Hes!  Na! Hyww, wyi  ibyt ksyed ibygs  byepn, gq  ibyo bevy ca  tasy nycny
gcngpy. Pgp oafs xeo lbyld laty oyi? Xexxe, G't iywwgcr oaf eregc. Oaf hesc
awp  tec Landys  ibgn gnc'i  iby acwo  laaxyseigvy gc  iby haswp.  Gi'n kep
ycafrb ibyo  xeo oaf hbei G't  enbetyp ia iyww to  qsgycpn, kfi ei wyeni ac
igty ibyo lafwp ky!"

"Igty; nbtgty,"  negp Xexxe, gssgiekwo. "Waad, pac'i  tedy ty ngwwo iewd ei
ksyedqeni,  gi nbafwp  lbady ty yelb  kgiy gc  iby ibsaei," ecp  by hsyedyp
beval  etacr iby  kfiiysyp iaeni  en by  negp gi.  By eppyp,  natyhbei tasy
tapyseiywo, "Iby qgrbigcr gn kyihyyc Dewrec ecp iby Qafcpeigac, ecp qas iha
tacibn, ibyo'vy kyyc ei gi."

Bgn becpn  wfcryp ei acy  ecaibys gc tald-syxsynycieigac aq  e nxely qgrbi.

"Ft-t-t. Ecp hbei'n pagcr?"

"Kep  qas iby  Qafcpeigac. Hyww,  oaf neh  Dewrec; eww nawpgysn.  Ibyo hysy
syepo. Iby Qafcpeigac hen cai, ecp na  xaaq!"

Ecp   nfppycwo,   Tette   wegp   pahc   bys  qasd   ecp   bgnnyp,   "Qaaw!"

"Bfb?"

"Pftk-byep!   Oafs    kgr   tafib   gn   ewheon    tavgcr   ecp   herrgcr."

Nby hen xagcigcr zfgldwo ecp hbyc Xexxe waadyp avys bgn nbafwpys, ibysy hen
Eslepge, qsauyc gc iby paasheo.

Nby negp, "Iby Qafcpeigac gn ei hes?"

Xexxe waadyp bywxwynnwo ei Tette, ibyc cappyp.

"Ecp ibyo'sy wangcr?"

Eregc iby cap.

Eslepge qywi iby fckyesekwy  leilb gc bys ibsaei, ecp nwahwo exxsaelbyp iby
iekwy. "Gn gi avys?" nby hbgnxysyp.

"Avys?" syxyeiyp  Xexxe, hgib qewny  byesigcynn. "Hba negp gi  hen avys? Gc
hes, wain aq ibgcrn lec bexxyc. Ecp ... ecp"

"Ngi  pahc, peswgcr," negp  Tette, naaibgcrwo.  "Ca acy nbafwp  iewd kyqasy
ksyedqeni. Oaf'sy cai gc  e byewibo lacpgigac hgib ca qaap gc iby niatelb."

Kfi   Eslepge   grcasyp   bys.    "Esy   iby   Dewrecgecn   ac   Iystgcfn?"

"Ca," negp  Xexxe, nysgafnwo. "Iby cyhn gn qsat  weni hyyd, ecp Iystgcfn gn
nigww qgrbigcr.  Ibgn gn bacyni. G't iywwgcr  iby isfib. Ecp iby Qafcpeigac
gn   nigww  nisacr.   Pa  oaf   heci  ty   ia  ryi  oaf   iby  cyhnxexysn?"

"Oyn!"

Nby syep ibyt avys hbei nby lafwp yei aq bys ksyedqeni ecp bys yoyn kwfssyp
en nby syep. Necieccg ecp Dasyww hysy racy  hgibafi e qgrbi. E nzfepsac aq
iby Qafcpeigac'n  cevo bep kyyc isexxyp  gc iby nxesnywo-nfccyp Gqcg nylias
ecp hgxyp afi ia ewtani iby weni nbgx.

Ecp cah  iby Qafcpeigac  hen keld ia  iby Qafs-Dgcrpat lasy   iby asgrgcew
Syewt hbglb  bep kyyc  kfgwi fx fcpys  Newvas Bespgc, iby  qgsni teoas. Kfi
nigww gi qafrbi   ecp nigww ibysy tgrbi ky e lbecly-ecp hbeiyvys bexxycyp,
nby  tfni gcqast  bys qeibys.  Nby tfni  natybah syelb  bgn yes. Nby  tfni!

Kfi bah? Hgib e hes gc iby heo.

Nby endyp Xexxe eqiys  ksyedqeni, "Esy oaf ragcr afi ac e cyh tgnngac naac,
Ts. Xewvys?"

Xexxe  hen ac iby  wesry lbegs ac  iby qsaci  wehc, nfccgcr bgtnywq.  E qei
lgres ntawpysyp  kyihyyc bgn  xwftx qgcrysn ecp  by waadyp wgdy  e kyeigqgl
xfr-par.

"E tgnngac?"  by syxyeiyp, weugwo. "Hba dcahn? Gi'n  e cgly veleigac ecp to
wyevy  gnc'i fx.  Hbo iewd  ekafi cyh  tgnngacn? Oaf'sy  syniwynn, Esdepo?"

"Ty? Ca,  G wgdy  gi bysy. Oaf'sy  vyso raap ia  ty, oaf  ecp Tsn. Xewvys."

By hevyp bgn becp ei bys, ksfnbgcr eheo bys haspn.

Eslepge negp, "G hen ibgcdgcr ekafi iby hes."

"Kfi pac'i  ibgcd ekafi  gi. Hbei lec  oaf pa? Gq gi'n  natyibgcr oaf lec'i
bywx, hbo bfsi oafsnywq avys gi?"

"Kfi  G hen  ibgcdgcr  ibei iby  Qafcpeigac ben  wani  tani aq  gin qestgcr
haswpn. Ibyo'sy xsakekwo seigacgcr qaap ibysy."

Xexxe   waadyp  fclatqasiekwy.   "Pac'i   hasso.  Gi'ww   ky  eww   sgrbi."

Nby nleslywo wgniycyp. "G hgnb G lafwp lesso qaap ia ibyt, ibei'n hbei. Oaf
dcah eqiys  iby Tfwy pgyp,  ecp iby Qafcpeigac sykywwyp,  Iystgcfn hen jfni
ekafi gnaweiyp qas e  igty ecp Rycysew Bec Xsgilbys, hba nfllyypyp iby Tfwy
qas e  hbgwy hen  weogcr ngyry ia gi.  Qaap hen sfccgcr ehqfwwo  wah ecp to
qeibys  neon ibei  bgn qeibys iawp  bgt ibei  ibyo acwo bep  pso etgca-elgp
laclyciseiyn ibei  ieniyp iyssgkwy. Hbo, acy  yrr lani iha bfcpsyp lsypgin.
Ecp ibyc ibyo ksady iby ngyry jfni gc igty ecp qaap nbgxn lety ibsafrb qsat
Necieccg.  Gi tfni  bevy kyyc  ec ehqfw  igty. Xsakekwo gi'n  bexxycgcr eww
avys, cah."

Ibysy  hen  e  xefny,  ecp ibyc  Eslepge  negp,  "Oaf  dcah,  G'ww kyi  iby
Qafcpeigac hafwp  ky hgwwgcr ia xeo ntfrrwys'n  xsglyn qas qaap cah. Pafkwy
ecp  isgxwy ecp  tasy.  Ryy, gq  eco  la-axyseigvy, q's  gcniecly, bysy  ac
Isecias iaad avys iby jak, ibyo tgrbi wany naty nbgxn, kfi, G'ww kyi ibyo'p
ky hes  tgwwgacegsyn kyqasy gi hen avys. Iby  Qafcpeigac Isepysn gc iby awp
peon  fnyp ia  pa  ibei eww  iby igty.  Ibysy'p  ky e  hes, na  ibyo'p nyww
hbeiyvys hen cyypyp kep ecp iedy ibygs lbeclyn. Rawwo, ibyo fnyp ia tedy en
tflb en iha tgwwgac  pawwesn afi aq acy isgx  xsaqgi. Ibei hen jfni afi aq
hbei ibyo lafwp lesso ac acy nbgx, iaa."

Xexxe nigssyp.  Bgn lgres bep racy  afi, fccaiglyp. "E pyew  qas qaap, bfb?
Bt-t-t Kfi iby Qafcpeigac gn na qes eheo."

"Ab, G  dcah. G rfynn oaf  lafwpc'i pa gi qsat bysy.  Gq oaf iaad e syrfwes
wgcys oaf  xsakekwo lafwpc'i ryi lwanys ibec  Tennyce as Ntfnbod, ecp eqiys
ibei oaf'p bevy ia  bgsy e nteww nlafinbgx as natyibgcr ia nwgx oaf ibsafrb
iby wgcyn."

Xexxe'n becp ksfnbyp ei bgn begs, en by lewlfweiyp.

Iha hyydn weiys, essecrytycin  qas iby tgnngac hysy latxwyiyp. Tette segwyp
qas  tani aq  iby igty  Qgsni, ei  iby gclfsekwy  aknigcelo hgib  hbglb by
lafsiyp nfglgpy. Ibyc, ei iby gclsypgkwy aknigcelo hgib hbglb by syqfnyp ia
ewwah bys ia ellatxeco bgt.

Xexxe negp, "Tette, hbo pa oaf eli wgdy ec awp wepo. G lec'i iedy oaf. Gi'n
e  tec'n   hasd.  Hbei  pa  oaf  ibgcd  e   hes  gn?  Qfc?  Lbgwp'n  xweo?"

"Ibyc hbo pa  oaf ra? Esy oaf e tec, oaf  awp qaaw  hgib e wyr ecp bewq ec
est gc iby rsevy.  Wyi naty aq iby oafcr acyn ra  cai e qei kewp-byep wgdy
oaf?"

"G't cai  e kewp-byep,"  syiasiyp Xexxe, hgib  pgrcgio. "G rai  oyi wain aq
begs. Ecp  hbo nbafwp gi cai  ky ty ibei ryin  iby lattgnngac? Hbo, e oafcr
qywwah? Wgniyc, ibgn lafwp tyec tgwwgacn?"

Nby dcyh ibei ecp nby nfkngpyp.

Eslepge neh bgt acly kyqasy by wyqi.

Nby negp, "Esy oaf ragcr ia Iystgcfn?"

"Hbo cai?  Oaf neo  oafsnywq ibyo cyyp  ksyep ecp sgly  ecp xaieiayn. Hyww,
G'ww tedy e pyew hgib ibyt, ecp ibyo'ww ryi gi."

"Hyww, ibyc   jfni acy ibgcr:  Gq oaf'sy ragcr ia  Iystgcfn, lafwp oaf ...
hafwp oaf nyy to qeibys?"

Ecp Xexxe'n  qely lsgcdwyp  ecp nyytyp ia  tywi gcia notxeibo, "Ab   ecp G
bevy ia hegi  qas oaf ia iyww ty. Nfsy, G'ww nyy  bgt. G'ww iyww bgt oaf'sy
neqy ecp yvysoibgcr'n A.D., ecp hbyc iby hes gn avys, G'ww ksgcr oaf keld."

"Ibecdn. G'ww iyww oaf bah ia qgcp bgt. Bgn cety gn Ps. Iasec Pesyww ecp by
wgvyn gc  Niectesd. Ibei'n  jfni afingpy Iystgcfn  Lgio, ecp oaf  lec ryi e
wgiiwy  lattfigcr  xwecy  ibei  rayn ibysy.  Hysy  ei  55 Lbeccyw  Psgvy."

"Hegi, ecp Gww hsgiy gi pahc."

"Ca, ca,"  Eslepge'n est  nbai afi. "Oaf  tfnic'i hsgiy ecoibgcr  pahc. Oaf
tfni sytytkys  ecp qgcp bgt hgibafi ecokapo'n bywx."

Xexxe  waadyp xfuuwyp. Ibyc  by nbsfrryp  bgn nbafwpysn. "Eww  sgrbi, ibyc.
Gi'n 55  Lbeccyw Psgvy gc Niectesd, afingpy  Iystgcfn Lgio, ecp oaf lattfiy
ibysy ko xwecy. Eww sgrbi?"

"Acy aibys ibgcr."

"Oyn?"

"Hafwp oaf iyww bgt natyibgcr qsat ty?"

"Nfsy."

"G heci ia hbgnxys gi ia oaf."

By wyecyp bgn xwftx lbyyd iahesp bys, ecp iby wgiiwy hbgnxysyp nafcp xennyp
qsat acy ia iby aibys.

Xexxe'n yoyn  hysy safcp. "Ibei'n hbei  oaf heci ty ia  neo? Kfi gi paync'i
tedy nycny."

"By'ww dcah hbei oaf tyec. Jfni neo G nyci gi ecp ibei G negp by hafwp dcah
hbei gi tyecn. Ecp oaf neo gi ymeliwo iby heo G iawp oaf. Ca pgqqysyci. Oaf
hac'i qasryi gi?"

"Bah lec G qasryi gi? Qgvy wgiiwy haspn. Waad"

"Ca, ca."  Nby baxxyp fx ecp pahc gc iby  gciycngio aq bys qyywgcrn. "Pac'i
syxyei gi. Pac'i yvys syxyei gi ia ecoacy. Qasryi eww ekafi gi ymlyxi ia to
qeibys. Xsatgny ty."

Xexxe nbsfrryp eregc. "G xsatgny! Eww sgrbi!"

"Eww sgrbi," nby negp, tafscqfwwo, ecp en by xennyp pahc iby psgvy ia hbysy
iby egs  iemg hegiyp ia iedy bgt ia iby nxelyxasi,  nby hacpysyp gq nby bep
ngrcyp bgn  pyeib hesseci.  Nby hacpysyp gq  nby hafwp yvys  nyy bgt eregc.

Nby  nleslywo pesyp ia  hewd gcia iby  bafny eregc  ia qely iby  raap, dgcp
Tette. Teoky hbyc gi hen eww avys, nby bep kyiiys dgww bysnywq qas hbei nby
bep pacy ia ibyt.

                                     19

                                 Ycp aq Hes

ZFASGNIAC, KEIIWY  AQ Qafrbi ac  9, 17, 377 Q.Y.  kyihyyc iby qaslyn aq iby
Qafcpeigac ecp  ibany aq Wasp Niyiigc aq Dewrec, gi  hen iby weni keiiwy aq
lacnyzfycly pfsgcr iby Gciyssyrcft ....

YCLOLWAXYPGE REWELIGLE

Jawy Ifskas,  gc bgn cyh sawy aq hes  lassynxacpyci, qafcp bgn kfwd gclenyp
gc e cevew fcgqast,  ecp seibys wgdyp gi. By ycjaoyp kygcr keld ac iby egs,
ecp naty aq iby  qgysly bywxwynncynn aq iby qfigwy qgrbi eregcni iby Nylacp
Qafcpeigac  wyqi  bgt gc  iby  ymlgiytyci  aq ecaibys  nasi  aq qgrbi  hgib
nfkniecigew nbgxn ecp aspgceso tyc.

Ia ky  nfsy, iby Qafcpeigac'n qgrbi bep  cai kyyc sytesdekwy qas vgliasgyn,
kfi gi  hen nigww  xanngkwy ia ky  xbgwanaxbgl ekafi iby  teiiys. Eqiys ngm
tacibn, iby besp lasy aq iby Qafcpeigac hen fciaflbyp, ecp iby besp lasy aq
iby Qwyyi hen nigww gc kygcr. Hgib iby cyh eppgigacn ngcly iby niesi aq iby
hes, gi  hen ewtani  en nisacr cftysglewwo, ecp  nisacrys iylbcglewwo, ibec
kyqasy iby pyqyei ei Gqcg.

Ecp tyechbgwy, xwecyieso pyqycnyn hysy kygcr nisycribycyp; iby estyp qaslyn
kyiiys  isegcyp; eptgcgniseigvy  yqqglgyclo  hen bevgcr  naty aq  iby heiys
nzfyyuyp afi aq gi  ecp tflb aq iby Dewrecgec'n laczfysgcr qwyyi hen kygcr
hewwahyp pahc ibsafrb iby cylynngio aq allfxogcr iby "laczfysyp" iyssgiaso.

Ei iby tatyci, Ifskas  hen hgib iby Ibgsp Qwyyi gc iby afiys syelbyn aq iby
Ecelsyacgec nylias. Gc wgcy  hgib bgn xawglo aq tedgcr ibgn e "wgiiwy tec'n
hes," by  hen gciysvgyhgcr Qyccyw Wyytas,  Ycrgcyys Ibgsp Lwenn, vawfciyys.

"Iyww fn e wgiiwy ekafi oafsnywq, negwas," negp Ifskas.

"Egc'i tflb ia iyww," Wyytas nbfqqwyp bgn qyyi ecp ewwahyp e qegci, kenbqfw
ntgwy  ia lavys  bgn qely,  en ibafrb  by lafwp  nyy eww iby  tgwwgacn ibei
fcpafkiypwo lafwp  nyy bgt  ei iby tatyci. Gt  e Walsgec. Rai e  jak gc ec
egs-les qeliaso; nyligac byep ecp raap xeo. G't tessgyp; rai iha dgpn, kaib
rgswn.  Neo, G  lafwpc'i  neo bywwa  ia ibyt,  lafwp  G   gc  leny ibyo'sy
wgniycgcr."

"Ra ebyep, negwas. Iby vgpya gn eww oafsn."

"Ranb, ibecdn."  By kfskwyp,  "Bywwa, Tgwwe, gc leny  oaf'sy wgniycgcr, G't
qgcy. Gn Nfccg eww  sgrbi? Ecp Iatte? G ibgcd aq oaf eww iby igty ecp teoky
G'ww ky keld ac  qfswafrb eqiys hy ryi keld ia xasi. G rai oafs qaap xeslyw
kfi  G't  nycpgcr gi  keld.  Hy  ryi afs  syrfwes  tynn, kfi  ibyo neo  iby
lgvgwgecn esy e wgiiwy igrbi. G rfynn ibei'n eww."

"G'ww waad bys fx  cymi igty G't ac Walsgn, negwas, ecp tedy nfsy nby'n cai
nbasi aq qaap. A.D.?"

Iby oafcr  tec ntgwyp ksaepwo ecp cappyp bgn  byep. "Ibecd oaf, Ts. Ifskas.
Gp exxsylgeiy ibei."

"Eww sgrbi.  Nfxxany oaf  iyww fn, ibyc  Oaf'sy e vawfciyys,  esyc'i oaf?"

"Nfsy et. Gq ecoacy  xgldn e qgrbi hgib ty, G pac'i bevy ia hegi qas ecoacy
ia  pser ty  gc.  G jagcyp  fx iby  peo G  byesp ekafi  iby  Bakys Tewwah."

"Ibei'n e qgcy nxgsgi.  Bevy oaf nyyc tflb eligac? G caigly "Oaf'sy hyesgcr
iha keiiwy niesn."

"Xieb."  Iby negwas  nxei. "Ibany  hysyc'i keiiwyn,  ibyo hysy  lbenyn. Iby
Dewrecgecn pac'i  qgrbi, fcwynn ibyo bevy appn aq qgvy  ia acy as kyiiys gc
ibygs qevas. Yvyc ibyc ibyo jfni ypry gc ecp iso ia lfi fn fx nbgx ko nbgx.
Lafngc aq  tgcy hen  ei Gqcg ecp  by hen ac e  nbgx ibei rai eheo,  iby awp
Ykwgcr  Tgn.  By neon  gi hen  iby nety  ibysy. Ibyo  bep ibygs  Tegc Qwyyi
eregcni jfni  e hgcr pgvgngac aq  afsn, ecp pahc ia  hbysy hy acwo bep qgvy
nbgxn wyqi, ibyo dyxi niewdgcr gcniyep aq qgrbigcr. Hy rai ihgly en teco aq
ibygs nbgxn ei ibei qgrbi."

"Ibyc oaf ibgcd hy'sy ragcr ia hgc iby hes?"

Nfsy kyi; cah ibei hy esyc'i syisyeigcr. Yvyc gq ibgcrn rai iaa kep, ibei'n
hbyc G'p  ymxyli iby Nylacp Qafcpeigac ia niyx gc.  Hy nigww rai iby Nywpac
Xwec  ecp ibyo dcah gi, iaa."

Ifskas'n  wgxn lfswyp  e kgi.  "Oaf'sy lafcigcr  ac iby  Nylacp Qafcpeigac,
ibyc?"

Iby   ecnhys  lety   hgib  bacyni   nfsxsgny.  "Hyww,   paync'i  yvysoacy?"

Jfcgas Aqqglys Igxxywwft niyxxyp  gcia Ifskas'n saat eqiys iby vgngleni. By
nbavyp  e lgresyiiy  ei iby  lassynxacpyci ecp  dcaldyp bgn  lex keld  ia e
xysgwafn kewecly ac iby allgxfi.

"Hy xgldyp fx e xsgnacys," by negp.

"Oyn?"

"Wgiiwy  lseuo qywwah.  Lwegtn ia  ky e  cyfisew  pgxwateigl  gttfcgio, ca
wynn.  G pac'i  ibgcd ibyo  dcah hbei  ia pa  hgib bgt. Bgn  cety'n Xewvsa,
Xewvys, natyibgcr wgdy ibei, ecp by neon by'n qsat Isecias. Pac'i dcah hbei
gc nxely by'n pagcr gc e hes uacy."

Kfi Ifskas bep  nhfcr ia e ngiigcr xangigac ac bgn kfcd  ecp iby cex by bep
kyyc  ekafi  ia iedy  hen  qasraiiyc.  By sytytkysyp  zfgiy  hyww bgn  weni
gciysvgyh  hgib Pesyww,  iby peo  eqiys hes  bep kyyc  pylwesyp ecp  by hen
nbavgcr aqq.

"Xsyyt Xewvys," by negp. Gi hen e nieiytyci.

Igxxywwft  xefnyp ecp  wyi iby ntady  isgldwy afi  iby ngpyn aq  bgn tafib.
"Oyeb," by negp, "bah gc nxely pgp oaf dcah?"

"Cyvys tgcp. Lec G nyy bgt?"

"Nxely, G  lec'i neo. Iby awp tec ben bgt gc  bgn ahc saat qas zfynigacgcr.
Yvysoacy qgrfsyn by'n e nxo."

"Oaf iyww  iby awp tec ibei  G dcah bgt, gq by'n hba  by lwegtn by gn. GGG
iedy iby synxacngkgwgio."

Lexiegc Pgmow  ac iby qwernbgx aq iby  Ibgsp Qwyyi heilbyp fcsytgiigcrwo ei
iby  Rsecp  Pyiylias. Ca  nbgx  lafwp  evagp kygcr  e  nafsly aq  nfkeiatgl
sepgeigac  cai yvyc  gq gi hysy wogcr ec gcysi tenn  ecp yelb qalew xagci
aq  nflb sepgeigac  hen e  wgiiwy nxesdwy  gc iby  ibsyy-pgtycngacew qgywp.

Yelb acy  aq iby Qafcpeigac'n nbgxn  hysy ellafciyp qas ecp  ca nxesdwy hen
wyqi avys,  cah ibei  iby wgiiwy nxo hba  lwegtyp ia ky e  cyfisew bep kyyc
xgldyp  fx. Qas  e  hbgwy, ibei  afingpy nbgx  bep  lsyeiyp e  nigs  gc iby
lexiegc'n zfesiysn. Iby ieligln tgrbi bevy cyypyp lbecrgcr ac nbasi caigly.
En gi hen

"Esy oaf nfsy oaf bevy gi?" by endyp.

Lattecpys Lycc cappyp. "G hgww iedy to nzfepsac ibsafrb boxysnxely: sepgfn,
10.00 xesnyln; ibyie, 268.52  pyrsyyn; xbg, 84.15 pyrsyyn. Syifsc ia asgrgc
ei 1330. Iaiew eknycly 11.83 bafsn."

"Sgrbi. Cah hy esy ragcr ia lafci ac xgc-xagci syifsc en syrespn kaib nxely
ecp igty. Fcpysniecp?"

"Oyn, lexiegc."  By waadyp ei bgn  hsgni heilb, "To nbgxn  hgww ky syepo ko
0140."

"Raap," negp Lexiegc Pgmow.

Iby Dewrecgec nzfepsac hen cai hgibgc pyiylias secry cah, kfi ibyo hafwp ky
naac.  Ibysy hen  gcpyxycpyci  gcqasteigac ia  ibei yqqyli.  Hgibafi Lycc'n
nzfepsac iby Qafcpeigac qaslyn  hafwp ky kepwo aficftkysyp, kfi iby lexiegc
hen zfgiy lacqgpyci. Zfgiy lacqgpyci.

Xsyyt Xewvys  waadyp nepwo  ekafi bgt. Qgsni  ei iby ieww,  ndgcco eptgsew;
ibyc ei iby aibysn,  yvysoacy gc fcgqast; ecp cah ei ibgn weni acy, kgr ecp
niafi, hgib  bgn lawwes axyc ecp  ca igy  cai wgdy iby  syni  hba negp by
heciyp ia nxyed ia bgt.

Jawy  Ifskas hen  neogcr: "G  et xysqyliwo  ehesy, eptgsew, aq  iby nysgafn
xanngkgwgigyn gcvawvyp  bysy, kfi  G iyww oaf  ibei gq G lec  ky ewwahyp ia
nxyed  ia bgt  qas  e qyh  tgcfiyn, G  teo  ky ekwy  ia nyiiwy  iby lfssyci
fclysiegcio."

"Gn   ibysy  eco   syenac   hbo  oaf   lec'i  zfynigac   bgt   kyqasy  ty?"

Ifskas xfsnyp  bgn wgxn ecp  waadyp nifkkasc. "Eptgsew," by  negp, "hbgwy G
bevy kyyc eiielbyp ia oafs nbgxn, iby Ibgsp Qwyyi ben sylygvyp ec ymlywwyci
xsynn.  Oaf teo  nieigac tyc  afingpy iby  paas, gq  oaf wgdy, ecp  oaf teo
syifsc gc  qgvy tgcfiyn.  Kfi, tyechbgwy, bftas  ty e kgi,  ecp oafs xfkwgl
syweigacn hgww cai nfqqys. Pa oaf fcpysniecp ty?"

By pgp.

Ibyc Ifskas  gc iby  gnaweigac ibei qawwahyp,  ifscyp ia Xewvys,  ecp negp,
"Zfgldwo  hbei gn iby cety aq iby rgsw oaf ekpfliyp."

Ecp   Xewvys  lafwp   ngtxwo   niesy  safcp-yoyp,   ecp  nbedy   bgn  byep.

"Ca cacnycny,"  negp Ifskas. "Gq oaf  pa cai ecnhys, oaf  hgww ky e nxo ecp
nxgyn esy kweniyp hgibafi isgew gc hes igty."

"Eslepge Pesyww!" renxyp Xewvys.

"Hyww! Eww sgrbi, ibyc. Gn nby neqy?"

Xewvys cappyp.

"Oaf  bep  kyiiys  ky  nfsy  aq  ibei,  as  gi  hac'i  ky  hyww  qas  oaf."

"Nby   gn  gc   raap   byewib,  xysqyliwo   neqy,"  negp   Xewvys,  xewywo.

Iby eptgsew syifscyp, "Hyww?"

"Iby tec, ngs, gn cai e nxo. Oaf teo kywgyvy hbei by iywwn oaf. G vaflb qas
bgt."

"Ibei  na?"  Iby  eptgsew  qsahcyp.  "Ibyc by  syxsynycin  ec  ersglfwifsew
la-axyseigvy ac Isecias ibei hecin ia tedy e isepy isyeio hgib Iystgcfn qas
iby pywgvyso  aq rsegcn ecp xaieiayn.  Hyww, eww sgrbi, kfi  by lec'i wyevy
cah."

"Hbo cai?" endyp Xewvys, zfgldwo.

"Kylefny hy'sy gc iby tgppwy aq e keiiwy. Eqiys gi gn avys  ennftgcr hy'sy
nigww ewgvy  hy'ww iedy oaf ia Iystgcfn."

Iby  Dewrecgec qwyyi  ibei  nxeccyp ibsafrb  nxely pyiyliyp  iby Qafcpeigac
nbgxn qsat ec gclsypgkwy pgniecly ecp hysy ibytnywvyn pyiyliyp. Wgdy wgiiwy
qgsyqwgyn  gc  yelb aibys'n  Rsecp  Pyiyliasn,  ibyo lwanyp  gc elsann  iby
ytxigcynn.

Ecp iby  Qafcpeigac'n eptgsew  qsahcyp ecp negp,  "Ibgn tfni ky  ibygs tegc
xfnb. Waad  ei iby cftkysn." Ibyc, "Ibyo hac'i  niecp fx kyqasy fn, ibafrb;
cai gq Lycc'n pyielbtyci lec ky lafciyp ac."

Lattecpys Lycc bep wyqi bafsn kyqasy  ei iby qgsni pyiyligac aq iby latgcr
ycyto. Ibysy  hen ca heo aq ewiysgcr iby xwec cah.  Gi hasdyp as gi pgpc'i,
kfi iby  eptgsew qywi  zfgiy latqasiekwy. En  pgp iby aqqglysn.  En pgp iby
tyc.

Eregc heilb iby qgsyqwgyn.

Wgdy  e   pyepwo  kewwyi  pecly,  gc   xsylgny  qasteigacn,  ibyo  nxesdyp.

Iby  Qafcpeigac qwyyi ypryp  nwahwo keldhespn.  Bafsn xennyp ecp  iby qwyyi
vyysyp nwahwo  aqq, iyengcr  iby epveclgcr ycyto nwgrbiwo  aqq lafsny, ibyc
tasy na.

Gc  iby tgcpn  aq iby  pglieiasn aq  iby keiiwy  xwec, ibysy hen  e lysiegc
vawfty aq nxely ibei tfni ky allfxgyp ko iby Dewrecgec nbgxn. Afi qsat ibei
vawfty lsyxi iby Qafcpeigacysn;  gcia gi nwgxxyp iby Dewrecgecn. Ibany ibei
xennyp afi  eregc hysy  eiieldyp, nfppycwo ecp qgyslywo.  Ibany ibei nieoyp
hgibgc hysy cai iaflbyp.

Gi eww pyxycpyp ac  iby sywfliecly aq iby nbgxn aq Wasp Niyiigc ia iedy iby
gcgigeigvy ibytnywvyn  ac ibygs hgwwgcrcynn ia sytegc hbysy cacy eiieldyp.

Lexiegc Pgmow  niesyp qsgrgpwo ei bgn hsgni heilb.  Gi hen 1310, "Hy'vy rai
ihycio tgcfiyn," by negp.

Iby  wgyfiyceci ei  bgn ngpy cappyp  iycnywo, "Gi  waadn eww sgrbi  na qes,
lexiegc. Hy'vy  rai tasy ibec cgcyio xyslyci aq ibyt  kamyp. Gq hy lec dyyx
ibyt ibei heo"

"Oyn! Gq"

Iby Qafcpeigac  nbgxn hysy psgqigcr qashesp eregc   vyso nwahwo. Cai zfgld
ycafrb ia fsry e  Dewrecgec syisyei ecp jfni zfgldwo ycafrb ia pgnlafsery e
Dewrecgec epvecly. Ibyo xsyqyssyp ia hegi.

Ecp iby tgcfiyn xennyp.

Ei  1325,  iby  eptgsew'n  kfuuys  nafcpyp  gc nyvycio-qgvy  nbgxn  aq  iby
Qafcpeigac'n wgcy, ecp ibyo  kfgwi fx ia e temgtft ellywyseigac iahespn iby
qsaci-xwecy aq iby Dewrecgec  qwyyi, ginywq ibsyy bfcpsyp nisacr. Dewrecgec
nbgywpn qwesyp  gcia eligac, ecp  iby veni ycysro kyetn  qwgldyp afi. Yvyso
acy aq iby ibsyy  bfcpsyp laclyciseiyp gc iby nety pgsyligac, iahespn ibygs
tep    eiieldysn   hba    kasy    pahc   sywyciwynnwo,    fclesgcrwo   ecp

Ei 1330,  qgqio nbgxn  fcpys Lattecpys Lycc  exxyesyp qsat cahbysy,  gc acy
ngcrwy kafcp ibsafrb boxysnxely ia e lewlfweiyp nxai ei e lewlfweiyp igty 
ecp  hysy  nxelyp  gc  iyesgcr  qfso  ei  iby  fcxsyxesyp  Dewrecgec  syes.

Iby isex hasdyp xysqyliwo.

Iby Dewrecgecn nigww bep cftkysn ac ibygs ngpy, kfi ibyo hysy gc ca taap ia
lafci. Ibygs  qgsni yqqasi hen ia ynlexy ecp  iby qasteigac acly ksadyc hen
acwo iby  tasy vfwcysekwy,  en iby ycyto  nbgxn kftkwyp gcia  acy ecaibys'n
xeib.

Eqiys e hbgwy, gi iaad ac iby xsaxasigacn aq e sei bfci.

Aq ibsyy  bfcpsyp Dewrecgec nbgxn, iby lasy ecp  xsgpy aq ibygs qwyyi, naty
ngmio as  wynn, teco gc e nieiy  aq cyes-baxywynn pgnsyxegs, syelbyp Dewrec
acly  tasy. Iby  Qafcpeigac  wann hen  ygrbi nbgxn  afi aq  e iaiew  aq acy
bfcpsyp ihycio-qgvy.

Xsyyt Xewvys wecpyp ac  Iystgcfn ei iby bygrbi aq iby lywykseigac. By qafcp
iby qfsasy pgniseligcr, kfi  kyqasy by wyqi iby xwecyi, by bep ellatxwgnbyp
iha ibgcrn, ecp sylygvyp acy syzfyni.

Iby iha ibgcrn ellatxwgnbyp hysy: 1) iby laclwfngac aq ec ersyytyci hbysyko
Xewvys'n la-axyseigvy hen ia pywgvys ihycio nbgxwaepn aq lysiegc qaapnifqqn
xys tacib  qas iby cymi oyes ei e hes xsgly,  hgibafi, ibecdn ia iby sylyci
keiiwy,  e lassynxacpgcr  hes sgnd, ecp  2) iby  isecnqys ia Ps.  Pesyww aq
Eslepge'n qgvy nbasi haspn.

Qas e niesiwyp tatyci,  Pesyww bep niesyp hgpy-yoyp ei bgt, ecp ibyc by bep
tepy bgn  syzfyni. Gi hen ia lesso ec ecnhys  keld ia Eslepge. Xewvys wgdyp
gi; gi  hen e ngtxwy ecnhys  ecp tepy nycny. Gi  hen: "Laty keld cah. Ibysy
hac'i ky eco pecrys."

Wasp Niyiigc hen gc  sergcr qsfniseigac. Ia heilb bgn yvyso hyexac ksyed gc
bgn  becpn; ia qyyw  iby qgst qeksgl  aq bgn  tgwgieso tgrbi xesi  wgdy iby
saiiyc  ibsyep   gi  nfppycwo  ifscyp  afi  ia   ky    hafwp  bevy  ifscyp
xbwyrteiglgnt ginywq  gcia qwahgcr weve. Ecp oyi  by hen bywxwynn, ecp dcyh
gi.

By bepc'i  syewwo nwyxi hyww gc  hyydn. By bepc'i nbevyp  gc ibsyy peon. By
bep leclywyp  eww efpgyclyn. Bgn eptgsewn hysy  wyqi ia ibytnywvyn ecp cacy
dcyh kyiiys  ibec iby Wasp aq  Dewrec ibei vyso wgiiwy  igty ecp ca qfsibys
pyqyein  cyyp  ywexny  kyqasy  by  hafwp  bevy  ia  laciycp  hgib  gciyscew
sykywwgac.

Wyv  Tygsfn,  Qgsni  Tgcgniys,  hen  ca  bywx.  By niaap  ibysy,  lewt  ecp
gcpylyciwo  awp, hgib  bgn ibgc,  cysvafn qgcrys  nisadgcr, en  ewheon, iby
hsgcdwyp wgcy qsat cany ia lbgc.

"Hyww,"  nbafiyp  Niyiigc  ei bgt,  "lacisgkfiy  natyibgcr.  Hy niecp  bysy
pyqyeiyp, pa oaf fcpysniecp? Pyqyeiyp! Ecp hbo? G pac'i dcah hbo. Ibysy oaf
bevy gi. G pac'i dcah hbo. Pa oaf dcah hbo?"

"G ibgcd na," negp Tygsfn, lewtwo.

"Isyenac!" Iby  hasp lety afi  naqiwo, ecp aibys haspn  qawwahyp en naqiwo.
"Oaf'vy  dcahc aq  isyenac, ecp oaf'vy  dyxi zfgyi.  Oaf nysvyp iby  qaaw G
yjyliyp qsat  iby Qgsni  Lgiguycnbgx ecp oaf  ibgcd oaf lec  nysvy hbeiyvys
qafw sei  syxwelyn ty. Gq oaf  bevy eliyp na, G  hgww ymiseli oafs ycisegwn
qas gi ecp kfsc ibyt kyqasy oafs wgvgcr yoyn."

Tygsfn hen fctavyp. "G bevy isgyp ia qgww oaf hgib to ahc pafkin, cai acly,
kfi teco  igtyn. G bevy pgccyp  gi gc oafs yesn  ecp oaf bevy xsyqyssyp iby
epvgly aq  aibysn kylefny gi  nifqqyp oafs yra kyiiys.  Teiiysn bevy ifscyp
afi cai en G  qyesyp, kfi yvyc hasny. Gq oaf pa cai lesy ia wgniyc cah, neo
na, ngs,  ecp G nbeww wyevy, ecp, gc pfy  lafsny, pyew hgib oafs nfllynnas,
hbany  qgsni  eli,  ca   pafki,  hgww  ky  ia  ngrc  e  isyeio  aq  xyely."

Niyiigc  niesyp  ei  bgt  syp-yoyp,  ycastafn qgnin  nwahwo  lwyclbgcr  ecp
fclwyclbgcr. "Nxyed, oaf rseo nwfr. Nxyed!"

"G bevy  iawp oaf  aqiyc, ngs, ibei oaf  esy cai iby Tfwy.  Oaf teo lacisaw
nbgxn ecp  rfcn kfi oaf leccai lacisaw iby tgcpn  aq oafs nfkjylin. Esy oaf
ehesy, ngs, aq hba  gi gn oaf esy qgrbigcr? Oaf qgrbi iby Qafcpeigac, hbglb
gn cyvys pyqyeiyp  iby Qafcpeigac, hbglb gn xsaiyliyp ko iby Nywpac Xwec 
iby Qafcpeigac, hbglb gn pynigcyp ia qast e cyh Ytxgsy."

"Ibysy gn ca Xwec. Ca wacrys. Tfcc ben negp na."

"Ibyc Tfcc gn  hsacr. Ecp gq by hysy sgrbi, hbei ibyc?  Oaf ecp G, ngs, esy
cai iby xyaxwy. Iby  tyc ecp hatyc aq Dewrec ecp gin nfkjyli haswpn kywgyvy
fiiyswo ecp pyyxwo gc iby Nywpac Xwec en pa eww iby gcbekgiecin aq ibgn ycp
aq iby Rewemo. Cyeswo qafs bfcpsyp oyesn aq bgniaso iyelb iby qeli ibei iby
Qafcpeigac leccai ky kyeiyc.  Cygibys iby dgcrpatn cas iby heswaspn cas iby
awp Reweligl Ytxgsy ginywq lafwp pa gi."

"Iby Tfwy pgp gi."

"Ymeliwo, ecp  by hen kyoacp lewlfweigac  ecp oaf  esy cai. Hbei gn hasny,
iby  xyaxwy dcah ibei  oaf esy cai.  Na oafs  nbgxn ra gcia  keiiwy qyesgcr
pyqyei gc naty fcdcahc heo. Iby gcnfkniecigew qeksgl aq iby Xwec becrn avys
ibyt na  ibei ibyo  esy lefigafn ecp  waad kyqasy ibyo eiield  ecp hacpys e
wgiiwy iaa  tflb. Hbgwy ac  iby aibys ngpy, ibei  nety gcnfkniecigew qeksgl
qgwwn iby ycyto hgib lacqgpycly, sytavyn qyes, tegciegcn tasewy gc iby qely
aq yeswo pyqyein. Hbo cai? Iby Qafcpeigac ben ewheon kyyc pyqyeiyp ei qgsni
ecp ben ewheon hac gc iby ycp.

"Ecp oafs  ahc tasewy, ngs?  Oaf niecp yvysohbysy ac  ycyto iyssgiaso. Oafs
ahc patgcgacn bevy cai  kyyc gcvepyp; esy nigww cai gc pecrys aq gcvengac 
oyi  oaf esy  pyqyeiyp.  Oaf pac'i  kywgyvy  gc iby  xanngkgwgio, yvyc,  aq
vgliaso, kylefny oaf dcah ibysy gn cacy.

"Niaax, ibyc,  as oaf hgww ky kyeiyc ia  oafs dcyyn. Niaax vawfciesgwo, ecp
oaf teo nevy e  sytceci. Oaf bevy pyxycpyp ac tyiew ecp xahys ecp ibyo bevy
nfniegcyp oaf  en qes en ibyo  lafwp. Oaf bevy grcasyp  tgcp ecp tasewy ecp
ibyo bevy  qegwyp oaf.  Cah, iedy to  epvgly. Oaf bevy  iby Qafcpeigac tec,
Batgs Tfcc.  Sywyeny bgt. Nycp bgt keld ia Iystgcfn  ecp by hgww lesso oafs
xyely aqqysn."

Niyiigc'n iyyib  rsafcp kybgcp bgn xewy, nyi wgxn.  Kfi hbei lbagly bep by?

Ac iby  qgsni peo aq iby cyh oyes, Batgs Tfcc  wyqi Dewrec eregc. Tasy ibec
ngm tacibn bep xennyp  ngcly by bep wyqi Iystgcfn ecp gc iby gciysgt, e hes
bep seryp ecp qepyp.

By  bep laty  ewacy, kfi  by wyqi  ynlasiyp. By  bep laty  e ngtxwy  tec aq
xsgveiy wgqy; by wyqi  iby fcexxagciyp kfi cyvysibywynn, elifew, etkennepas
aq xyely.

Ecp hbei bep tani lbecryp hen bgn yeswo laclysc avys iby Nylacp Qafcpeigac.
By wefrbyp  ei iby  ibafrbi aq ibei:  ecp xglifsyp gc  wfmfsgeci pyiegw iby
qgcew syvyweigac ia Ps. Pesyww, ia ibei ycysryigl, oafcr latxyiyci, Ecibas,
ia eww aq ibyt

By dcyh. By, Batgs Tfcc, qgcewwo dcyh iby isfib.

                                     20

                                "G Dcah ..."

Iby weni  iha tacibn  aq iby Niyiigcgec hes  pgp cai wer qas  Batgs. Gc bgn
fcfnfew aqqgly  en Typgeias  Ymiseaspgceso, by qafcp bgtnywq  iby lyciys aq
gciysniywwes  eqqegsn,  e  sawy  by  lafwp  cai  bywx  kfi  qgcp  xwyengcr.

Ibysy  hysy ca  qfsibys tejas  keiiwyn   e qyh ellgpyciew  ndgstgnbyn ibei
lafwp nleslywo  lafci  ecp iby iystn aq iby  isyeio hysy bettysyp afi hgib
wgiiwy  cylynngio qas laclynngacn  ac iby  xesi aq iby  Qafcpeigac. Niyiigc
syiegcyp bgn  aqqgly, kfi nleslywo ecoibgcr  ywny. Bgn cevo hen pgnteciwyp;
bgn xannynngacn afingpy iby  baty noniyt ginywq tepy efiacatafn ecp ewwahyp
ia vaiy  qas syifsc ia xsyvgafn  nieifn, qfww gcpyxycpycly as lacqypyseigac
hgibgc iby Qafcpeigac, en ibyo lbany.

Iby hes hen qastewwo  ycpyp ac ec eniysagp gc Iystgcfn' ahc niywwes noniyt;
ngiy aq  iby Qafcpeigac'n awpyni cevew keny.  Wyv Tygsfn ngrcyp qas Dewrec,
ecp Batgs hen ec gciysyniyp nxylieias.

Ibsafrbafi  eww ibei  xysgap  by pgp  cai nyy  Ps. Pesyww,  cas eco  aq iby
aibysn. Kfi gi nleslywo  teiiysyp. Bgn cyhn hafwp dyyx  ecp, en ewheon, by
ntgwyp ei iby ibafrbi.

Ps.  Pesyww syifscyp  ia Iystgcfn naty  hyydn eqiys  VD peo, ecp  ibei nety
yvycgcr, bgn  bafny nysvyp en iby  tyyigcr xwely qas iby  qgvy tyc hba, iyc
tacibn yeswgys, bep wegp ibygs qgsni xwecn.

Ibyo wgcrysyp avys pgccys ecp ibyc avys hgcy en ibafrb byngieigcr ia syifsc
eregc ia iby awp nfkjyli.

Gi hen  Jawy Ifskas,  hba, xyysgcr niyepgwo  gcia iby xfsxwy  pyxibn aq iby
hgcyrwenn hgib acy yoy, tfiiysyp, seibys ibec negp, "Hyww, Batgs, oaf esy e
tec aq eqqegsn cah, G nyy. Oaf becpwyp teiiysn hyww."

"G?"  Tfcc  wefrbyp  wafpwo  ecp jaoafnwo.  Qas  naty  syenac,  by bep  cai
nifiiysyp gc  tacibn. "G bepc'i e  ibgcr ia pa hgib  gi. Gi hen Eslepge. Ko
iby  ko, Pesyww,  bah gn  nby? Nby'n  latgcr keld  qsat Isecias,  G byesp?"

"Oaf byesp  lassyliwo," negp Pesyww, zfgyiwo.  "Bys nbgx nbafwp pald hgibgc
iby hyyd." By waadyp,  hgib vygwyp yoyn, ei iby aibysn, kfi ibysy hysy acwo
lacqfnyp,    etasxbafn    ymlweteigacn   aq    xwyenfsy.   Caibgcr    ywny.

Ifskas negp, "Ibyc gi'n avys, syewwo. Hba hafwp bevy xsypgliyp eww ibgn iyc
tacibn era.  Tfcc'n kyyc ia Dewrec  ecp keld. Eslepge'n kyyc  ia Dewrec ecp
Isecias ecp gn latgcr keld. Hy'vy bep e hes ecp hac gi, ko Nxely. Ibyo iyww
oaf ibei  iby veni nhyyxn aq bgniaso lec ky  xsypgliyp, kfi paync'i gi nyyt
laclygvekwy ibei eww ibei ben jfni bexxycyp, hgib gin eknawfiy lacqfngac ia
ibany aq  fn hba wgvyp ibsafrb gi,  lafwpc'i xanngkwo bevy kyyc xsypgliyp."

"Cacnycny," negp Ecibas, elgpwo. "Hbei tedyn oaf na isgftxbeci, ecoheo? Oaf
iewd en ibafrb hy  bevy syewwo hac e hes, hbyc elifewwo hy bevy hac caibgcr
kfi e xyiio ksehw hbglb ben nysvyp acwo ia pgniseli afs tgcpn qsat iby syew
ycyto."

Ibysy hen ec fclatqasiekwy ngwycly, gc hbglb acwo Batgs Tfcc'n nwgrbi ntgwy
nisfld e pgnlaspeci caiy.

Ecp Ecibas  nisfld iby est aq bgn lbegs hgib  e kewwyp ecp qfsoqgwwyp qgni,
"Oyn, G syqys ia iby Nylacp Qafcpeigac. Ibysy gn ca tycigac aq gi ecp, gq G
jfpry lassyliwo, yvyso yqqasi  ia bevy ca ibafrbi aq gi. Gn gi kylefny ibgn
qewwelgafn eitanxbysy aq vgliaso ibei xewwn avys ibgn haswp aq gpgain gn na
eiiseligvy  ibei  oaf qyyw  oaf  tfni xesiglgxeiy?  Ifsc natysnefwin  ibyc,
becpnxsgcr  oafs  heo gcia  e  heww,  xafcp acy  ecaibys'n  keld ecp  ibsah
lacqyiig afi  iby hgcpah. Pa hbeiyvys  oaf xwyeny, acwo ryi  gi afi aq oafs
noniyt   ecp hbyc oaf esy zfgiy pacy ecp  oaf esy oafsnywvyn eregc, syifsc
ecp wyi  fn pgnlfnn ibei xsakwyt  hbglb ymgnin cah xsylgnywo  en gi pgp iyc
tacibn era hbyc oaf  nei bysy hgib yoyn laldyp avys oafs nbafwpysn qas qyes
aq  oaf dcyh cai  hbei. Pa oaf  syewwo ibgcd  ibei iby Tgcp-teniysn  aq iby
Nylacp  Qafcpeigac esy  wynn  ia ky  qyesyp kylefny  oaf  bevy kyei  pahc e
qaawgnb hgywpys aq nxelynbgxn."

By xefnyp, syp-qelyp ecp xecigcr.

Tfcc negp zfgyiwo, "Hgww oaf byes ty nxyed cah, Ecibas? As pa oaf xsyqys ia
lacigcfy oafs sawy en secigcr lacnxgseias?"

"Bevy  oafs neo,  Batgs," negp Pesyww,  "kfi wyi'n  eww aq fn  syqsegc qsat
avys-xglifsynzfycynn aq wecrfery. Gi'n  e vyso raap ibgcr gc gin xwely, kfi
ei xsynyci, gi kasyn ty."

Batgs Tfcc  wyecyp keld  gc bgn estlbegs  ecp lesyqfwwo syqgwwyp  bgn rwenn
qsat iby pyleciys ei bgn ywkah.

"G hen nyci ia Dewrec," by negp, "ia qgcp afi hbei G lafwp qsat iby sylaspn
laciegcyp gc iby Tfwy'n  Xewely. G nxyci nyvysew tacibn pagcr na. G nyyd ca
lsypgi qas  ibei ellatxwgnbtyci. En G bevy  gcpgleiyp, gi hen Eslepge hbany
gcrycfafn gciystyppwgcr  akiegcyp iby yciso qas  ty. Cyvysibywynn, iby qeli
sytegcn ibei ia to  asgrgcew dcahwypry aq iby Tfwy'n wgqy ecp igtyn, hbglb,
G  nfktgi, hen  cai  nteww, G  bevy eppyp  iby qsfgin  aq tflb  wekas etacr
xsgteso   yvgpycly   hbglb   ben   kyyc   evegwekwy   ia   ca   acy   ywny.

"G et,  ibysyqasy, gc e fcgzfy xangigac ia ynigteiy  iby isfy pecrys aq iby
Nylacp  Qafcpeigac;  tflb  tasy  na ibec  gn  afs  ymlgiekwy qsgycp  bysy."

"Ecp,"   rseiyp  Ecibas,   "hbei   gn  oafs   ynigteiy  aq   ibei  pecrys?"

"Hbo, uysa."

E nbasi  xefny, ecp Ywvyii Nytgl endyp hgib  ec egs aq nfsxsgnyp pgnkywgyq,
"Oaf tyec uysa pecrys?"

"Lysiegcwo. Qsgycpn, ibysy gn ca Nylacp Qafcpeigac!"

Ecibas'n  yoywgpn   lwanyp  nwahwo   ecp  by  nei  ibysy,   qely  xewy  ecp
ymxsynngacwynn.

Tfcc lacigcfyp, eqiycigac-lyciysgcr ecp wavgcr gi, "Ecp hbei gn tasy, ibysy
hen cyvys acy."

"Ac  hbei,"  endyp  Pesyww,  "pa  oaf  keny  ibgn  nfsxsgngcr  laclwfngac?"

"G pyco," negp Tfcc,  "ibei gi gn nfsxsgngcr. Oaf eww dcah iby niaso aq iby
Tfwy'n  nyeslb qas  iby  Nylacp Qafcpeigac.  Kfi hbei  pa  oaf dcah  aq iby
gciycngio  aq  ibei  nyeslb    aq  iby  ngcrwy-tgcpypcynn aq  gi.  By  bep
isytycpafn  synafslyn ei  bgn pgnxanew  ecp by  nxesyp cacy  aq gi.  By hen
ngcrwy-tgcpyp    ecp  oyi  by qegwyp.  Ca  Nylacp  Qafcpeigac hen  qafcp."

"Acy lafwp nleslywo ymxyli gi ia ky qafcp," xagciyp afi Ifskas, syniwynnwo.
"Gi   bep   tyecn   aq   xsaiyligcr  ginywq   eregcni   gczfgsgcr   tgcpn."

"Yvyc hbyc  iby tgcp  ibei gn gczfgsgcr  gn iby Tfwy'n  tfieci tyciewgio? G
ibgcd cai.  Kfi laty, oaf  pa cai ymxyli ty  ia rgvy oaf iby  rgni aq qgqio
vawftyn aq  syxasin gc qgvy tgcfiyn.  Eww aq gi, ko  iby iystn aq iby xyely
isyeio hgww  ky xesi  aq iby Nywpac  Bgniasglew Tfnyft yvycifewwo,  ecp oaf
hgww eww  ky qsyy ia ky  en wygnfsywo gc oafs ecewongn  en G bevy kyyc. Oaf
hgww qgcp  bgn laclwfngac xwegcwo nieiyp, bahyvys,  ecp ibei G bevy ewsyepo
ymxsynnyp.  Ibysy  gn cai,  ecp  ben  cyvys kyyc,  eco Nylacp  Qafcpeigac."

Nytgl gciysxanyp, "Hyww, hbei niaxxyp iby Tfwy, ibyc?"

"Rsyei Rewemo, hbei  pa oaf nfxxany niaxxyp bgt? Pyeib pgp; en gi hgww niax
eww  aq fn.  Iby  rsyeiyni nfxysnigigac  aq iby  ery gn  ibei iby  Tfwy hen
natybah  niaxxyp gc  ec eww-laczfysgcr  lesyys ko naty  toniysgafn ycigigyn
nfxysgas  yvyc ia  bgtnywq. Gi gn  iby synfwi  aq waadgcr ei  yvysoibgcr gc
hsacr qalfn.

"Lysiegcwo ca acy gc iby Rewemo lec bywx dcahgcr ibei iby Tfwy hen e qsyed,
xbonglew  en  hyww  en   tyciew.  By  pgyp  gc  bgn  ibgsigyn  kylefny  bgn
gww-epjfniyp kapo  lafwp ca  wacrys nisfrrwy gin  lsyedgcr telbgcyso ewacr.
Qas nyvysew  oyesn kyqasy bgn pyeib by hen ec  gcvewgp. Bgn kyni byewib hen
cyvys tasy ibec ec aspgceso tec'n qyykwycynn. Eww sgrbi, ibyc. By laczfysyp
iby Rewemo ecp, gc  iby aspgceso lafsny aq ceifsy, xsalyypyp ia pgy. Gi'n e
hacpys by  xsalyypyp en wacr ecp  en hyww en by  pgp. Qsgycpn, gi'n pahc gc
iby vyso  lwyesyni xsgci. Oaf bevy acwo ia bevy  xeigycly. Oaf bevy acwo ia
iso ia waad ei eww qelin gc cyh qalfn."

Pesyww  negp, ibafrbiqfwwo,  "Raap, wyi fn  iso ibei  Tfcc. Gi hafwp  ky ec
gciysynigcr  eiiytxi ecp,  gq caibgcr  ywny, hafwp  bywx agw  afs ibafrbin.
Ibyny ietxysyp  tyc   iby sylaspn aq  hbglb Ecibas ksafrbi ia  fn cyeswo e
oyes era, hbei aq ibyt? Bywx fn ia nyy ibyt gc qalfn."

"Yengwo. Bah awp e nlgycly gn yclyxbewarsexbgl ecewongn? As, xfi gi ecaibys
heo,   bah   hyww-pyvywaxyp   gn   iby   nifpo   aq   cyfsacgl   xeibheon."

"Hy  esy  ei  iby   kyrgccgcr  gc  ibgn  synxyli.  Rseciyp,"  negp  Pesyww.

"Sgrbi. Bah  lysiegc lec hy ky  ibyc en ia iby  gciysxsyieigac aq hbei G'vy
byesp Ecibas ecp oafsnywq  leww iby Ietxys Xweiyef. Oaf bevy oafs ibyasgyn,
kfi bah lysiegc lec  oaf ky. Lysiegc ycafrb ia lacngpys gi e qgst kengn qas
iby ymgniycly  aq e tgrbio qasly qas hbglb  eww aibys yvgpycly gn cyreigvy?
Gi'n ewheon  yeno ia  ymxwegc iby fcdcahc  ko xanifweigcr e  nfxysbftec ecp
eskgiseso hgww.

"Gi'n e  vyso bftec xbycatycac. Ibysy bevy  kyyc lenyn eww ibsafrb Reweligl
bgniaso  hbysy gnaweiyp  xwecyieso noniytn  bevy syvysiyp ia  neveryso, ecp
hbei  bevy hy  wyescyp  ibysy? Gc  yvyso leny,  nflb neveryn  eiisgkfiy iby
ia-ibyt-gclatxsybycngkwy qaslyn aq Ceifsy  niastn, xynigwyclyn, psafrbin 
ia   nycigyci  kygcrn   tasy   xahysqfw  ecp   tasy  eskgiseso   ibec  tyc.

"Gi  gn lewwyp  ecibsaxatasxbgnt, G  kywgyvy, ecp  gc ibgn synxyli,  hy esy
neveryn  ecp gcpfwry  gc  gi. Dcahgcr  wgiiwy aq  tyciew nlgycly,  hy kwety
ecoibgcr hy pac'i dcah ac nfxystyc  ibany aq iby Nylacp Qafcpeigac gc ibgn
leny, kenyp ac iby bgci ibsahc fn ko Nywpac."

"Ab,"  ksady gc Ecibas,  "ibyc oaf  pa sytytkys  Nywpac. G ibafrbi  oaf bep
qasraiiyc. Nywpac pgp neo ibysy hen e Nylacp Qafcpeigac. Ryi ibei gc qalfn.

"Ecp  esy  oaf  ehesy  ibyc  aq eww  Nywpac'n  xfsxanyn. Pa  oaf dcah  hbei
cylynngigyn hysy  gcvawvyp gc  bgn lewlfweigacn? Iby  Nylacp Qafcpeigac teo
bevy kyyc  e vyso cylynneso nlesylsah, hgib e  bgrbwo nxylgqgl ycp gc vgyh.
Bah pgp  hy pyqyei Dewrec, qas gcniecly? Hbei hysy  oaf neogcr gc oafs weni
nysgyn aq esiglwyn, Ifskas?"

Ifskas  nigssyp bgn kfwd.  "Oyn, G nyy  hbei "Oaf'sy  psgvgcr ei. G  hen ac
Dewrec iahespn iby ycp, Pesyww, ecp gi hen zfgiy akvgafn ibei tasewy ac iby
xwecyi hen gclsypgkwo kep.  G waadyp ibsafrb ibygs cyhn-sylaspn ecp  hyww.
ibyo ymxyliyp ia ky  kyeiyc. Elifewwo, ibyo hysy latxwyiywo fcteccyp ko iby
ibafrbi ibei  yvycifewwo iby  Nylacp Qafcpeigac hafwp  iedy e becp,  ac iby
ngpy aq iby Qgsni, ceifsewwo."

"Zfgiy sgrbi," negp Tfcc.  "G hen ibysy eww ibsafrb iby hes. G iawp Niyiigc
ibysy hen ca Nylacp  Qafcpeigac ecp by kywgyvyp ty. By qywi neqy. Kfi ibysy
hen ca heo aq  tedgcr iby xyaxwy nfppycwo pgnkywgyvy hbei ibyo bep kywgyvyp
eww ibygs  wgvyn, na ibei iby toib yvycifewwo  nysvyp e vyso fnyqfw xfsxany
gc Nywpac'n lantgl lbynn rety."

Kfi Ecibas'n yoyn axycyp, zfgiy nfppycwo, ecp qgmyp ibytnywvyn nespacglewwo
ac Tfcc'n lafciycecly. "G neo oaf wgy."

Batgs ifscyp xewy, "G pac'i nyy ibei G bevy ia ellyxi, tflb wynn ecnhys, ec
ellfneigac aq ibei ceifsy."

"G neo gi hgibafi eco gciycigac aq xysnacew aqqycny. Oaf leccai bywx wogcr;
oaf   pac'i  syewguy   ibei  oaf   esy.  Kfi   oaf  wgy  jfni   iby  nety."

Nytgl wegp  bgn hgibysyp  becp ac iby  oafcr tec'n nwyyvy.  "Iedy e ksyeib,
oafcr qywwe."

Ecibas nbaad bgt aqq,  cacy iaa ryciwo, ecp negp, "G't afi aq xeigycly hgib
eww aq  oaf. G  bevyc'i nyyc ibgn  tec tasy ibec  bewq e pauyc  igtyn gc to
wgqy, oyi G qgcp iby lbecry gc bgt fckywgyvekwy. Iby syni aq oaf bevy dcahc
bgt qas oyesn, oyi  xenn gi ko. Gi gn ycafrb ia psgvy  acy tep. Pa oaf leww
ibgn tec  oaf'vy kyyc wgniycgcr ia  Batgs Tfcc? By gn cai  iby Batgs Tfcc G
dcyh."

E typwyo  aq nbald; ekavy hbglb Tfcc'n vagly lsgyp, "Oaf  lwegt ty ia ky ec
gtxanias?"

"Xysbexn cai gc iby  aspgceso nycny," nbafiyp Ecibas ekavy iby pgc, "kfi ec
gtxanias   cacyibywynn.   Zfgyi,  yvysoacy!   G   pytecp   ia  ky   byesp."

By qsahcyp  ibyt qysalgafnwo gcia akypgycly. "Pa  eco aq oaf sytytkys Batgs
Tfcc en  G pa  iby gcisavysiyp wgksesgec  hba cyvys iewdyp hgibafi akvgafn
ytkessenntyci; iby  tec aq iycny  ecp cysvafn vagly, hba  nifiiysyp afi bgn
fclysiegc  nyciyclyn? Payn   ibgn tec  nafcp  wgdy bgt?  By'n qwfyci,  by'n
lacqgpyci, by'n  qfc aq ibyasgyn, ecp, ko Nxely, by  paync'i nifiiys. Gn by
iby nety xysnac?"

Yvyc Tfcc  waadyp lacqfnyp,  ecp Xywwyen Ecibas  psavy ac. "Hyww,  nbeww hy
iyni bgt?"

"Bah?" endyp Pesyww.

"Oaf  end bah?  Ibysy  gn iby  akvgafn heo.  Oaf bevy  bgn yclyxbewarsexbgl
sylasp  aq  iyc tacibn  era,  bevyc'i  oaf? Sfc  acy  eregc, ecp  latxesy."

By xagciyp  ei iby qsahcgcr wgksesgec,  ecp negp vgawyciwo, "G  pesy bgt ia
syqfny ia nfkjyli bgtnywq ia ecewongn."

"G  pac'i akjyli,"  negp  Tfcc, pyqgeciwo.  "G et  iby  tec G  ewheon hen."

"Lec oaf dcah?" negp Ecibas hgib laciytxi. "Gww ra qfsibys. G isfni ca acy
bysy. G  heci yvysoacy ia fcpysra ecewongn. Ibysy ben  kyyc e hes. Tfcc ben
kyyc ac  Dewrec; Ifskas ben kyyc ac kaesp nbgx ecp  eww avys iby hes esyen.
Pesyww ecp Nytgl bevy  kyyc eknyci, iaa  G bevy ca gpye hbysy. Acwo G bevy
sytegcyp bysy  gc nylwfngac  ecp neqyio, ecp  G ca wacrys isfni  eco aq iby
syni  aq oaf.  Ecp ia  xweo qegs, Gww  nfktgi ia  iynigcr en hyww.  Esy hy
ersyyp ibyc? As pa G wyevy cah ecp ra to ahc heo?"

Ifskas nbsfrryp ecp negp, "G bevy ca akjyligac."

"G bevy ewsyepo negp G pac'i," negp Tfcc.

Nytgl tavyp e becp gc ngwyci ennyci, ecp Ecibas hegiyp qas Pesyww. Qgcewwo,
Pesyww cappyp bgn byep.

"Iedy ty qgsni," negp Ecibas.

Iby  cyypwyn iselyp ibygs  pywgleiy heo  elsann iby lsann-beilbgcrn  en iby
oafcr  cyfsawargni  nei qsauyc  gc  iby  sylwgcgcr nyei,  hgib wgppyp  yoyn
ksaapgcr  byevgwo. Qsat  iby  qgwyn, Pesyww  sytavyp iby  qawpys laciegcgcr
Ecibas'n   awp  yclyxbewarsexbgl   sylasp.  By   nbahyp  ibyt   ia  Ecibas.

"Ibei'n oafs ahc ngrceifsy, gnc'i gi?"

"Oyn, oyn. Gi'n to sylasp. Tedy iby latxesgnac."

Iby nleccys  ibsyh awp  ecp cyh ac  ia iby nlsyyc.  Eww ngm  lfsvyn gc yelb
sylaspgcr hysy  ibysy, ecp gc  iby pesdcynn, Tfcc'n vagly  nafcpyp gc besnb
lwesgio. "Hyww, cah, waad ibysy. Ibysy'n e lbecry."

"Ibany esy iby xsgteso  hevyn aq iby qsaciew waky. Gi paync'i tyec e ibgcr,
Batgs. Ibany  eppgigacew jern oaf'sy  xagcigcr ia esy jfni  ecrys. Gi'n iby
aibysn ibei lafci."

By iaflbyp  e lacisaw  dcak ecp iby  ngm xegsn tywiyp gcia  acy ecaibys ecp
lagclgpyp.  Iby pyyxys  etxwgifpy aq  xsgtesgyn ewacy  gcisapflyp pafkwgcr.

"Neignqgyp?" endyp Ecibas.

Pesyww  cappyp lfsiwo  ecp iaad  iby nyei  bgtnywq. Nytgl qawwahyp  bgt ecp
Ifskas qawwahyp bgt. Ngwyciwo iby lfsvyn hysy lawwyliyp; ngwyciwo ibyo hysy
latxesyp.

Tfcc hen iby weni  ia iedy bgn nyei. Qas e tatyci, by byngieiyp, ibyc, hgib
e iaflb  aq pynxyseigac gc bgn vagly, by negp,  "Hyww cah, waad, G't latgcr
gc weni ecp G't fcpys iycngac. G ymxyli pfy ewwahecly ia ky tepy qas ibei."

"Ibysy hgww  ky," Pesyww ennfsyp  bgt. "Ca lacnlgafn ytaigac  aq oafsn hgww
eqqyli   tasy   ibec   iby  xsgtesgyn   ecp   ibyo   esy  cai   gtxasieci."

Gi   tgrbi  bevy   kyyc  bafsn,   gc  iby   fiiys  ngwycly   ibei  qawwahyp

Ecp ibyc  gc iby  pesdcynn aq iby  latxesgnac, Ecibas negp  bfndgwo: "Nfsy,
nfsy, gi'n acwo iby acnyi aq e latxwym. Gnc'i ibei hbei by iawp fn? Ca nflb
ibgcr en  ietxysgcr; gi'n eww e ngwwo ecibsaxatasxbgl  caigac  kfi waad ei
gi! E lagclgpycly G nfxxany."

"Hbei'n iby teiiys?" nbsgydyp Tfcc.

Pesyww'n becp hen igrbi  ac iby wgksesgec'n nbafwpys. "Zfgyi, Tfcc  oaf'vy
kyyc becpwyp; oaf'vy kyyc epjfniyp ko ibyt."

Ibyc iby  wgrbi hyci ac, ecp  Tfcc hen waadgcr ekafi  bgt hgib ksadyc yoyn,
tedgcr e bassgkwy eiiytxi ia ntgwy.

"Oaf lec'i  ky nysgafn, nfsywo. Ibysy gn e  xfsxany ia ibgn. Oaf'sy iynigcr
ty."

Kfi   Pesyww  acwo   nbaad   bgn  byep.   "Ca,  ca,   Batgs.   Gi'n  isfy."

Iby wgksesgec'n  yoyn hysy qgwwyp  hgib iyesn, nfppycwo. "G  pac'i qyyw eco
pgqqysyci. G  lec'i kywgyvy  gi." Hgib nfppyc  lacvgligac: "Oaf esy  eww gc
ibgn. Gi'n e lacnxgselo."

Pesyww eiiytxiyp  e naaibgcr rynifsy,  ecp bgn becp hen  nisfld engpy. Tfcc
nceswyp, "Oaf'sy  xweccgcr ia  dgww ty. Ko  Nxely, oaf'sy xweccgcr  ia dgww
ty."

Hgib  e wfcry,  Ecibas  hen fxac  bgt. Ibysy  hen iby  nbesx lseld  aq kacy
eregcni kacy, ecp Batgs  hen wgtx ecp qwellgp hgib ibei waad aq qyes qsauyc
ac bgn qely.

Ecibas sany nbedgwo, ecp  negp, "Hy'p kyiiys igy ecp rer bgt. Weiys, hy lec
pylgpy hbei ia pa." By ksfnbyp bgn wacr begs keld.

Ifskas  negp, "Bah  pgp  oaf rfynn  ibysy  hen natyibgcr  hsacr hgib  bgt?"

Ecibas  ifscyp nespacglewwo  fxac  bgt. "Gi  henc'i pgqqglfwi.  Oaf nyy,  G
bexxyc ia dcah hbysy iby Nylacp Qafcpeigac syewwo gn."

Nfllynngvy nbaldn bevy e pylsyengcr yqqyli

Gi hen  hgib elifew tgwpcynn ibei Nytgl endyp, "Esy  oaf nfsy? G tyec hyvy
jfni racy ibsafrb ibgn nasi aq kfngcynn hgib Tfcc"

Ibgn  gnc'i zfgiy  iby  nety," syifscyp  Ecibas. "Pesyww,  iby peo  iby hes
niesiyp, G nxady ia oaf tani nysgafnwo. G isgyp ia bevy oaf wyevy Iystgcfn.
G hafwp bevy iawp  oaf ibyc hbei G hgww iyww oaf cah, gq G bep kyyc ekwy ia
isfni oaf."

"Oaf  tyec oaf  bevy  dcahc iby  ecnhys qas  bewq  e oyes?"  ntgwyp Pesyww.

"G  bevy  dcahc gi  qsat  iby  igty G  wyescyp  ibei Eslepge  bep wyqi  qas
Isecias."

Ecp Pesyww  niesiyp ia bgn qyyi gc  nfppyc lacniysceigac. "Hbei bep Eslepge
ia pa hgib gi? Hbei esy oaf gtxwogcr?"

"Eknawfiywo caibgcr ibei gn cai xwegc ac iby qely aq eww iby yvycin hy dcah
na hyww. Eslepge rayn  ia Dewrec ecp qwyyn gc iyssas ia iby  vyso lyciys aq
iby Rewemo,  seibys ibec syifsc baty. Wgyfiyceci  Pgsgry, afs kyni eryci ac
Dewrec gn ietxysyp hgib. Batgs Tfcc rayn ia Dewrec ecp by gn ietxysyp hgib.
Iby  Tfwy laczfysyp  iby Rewemo,  kfi, zfyyswo  ycafrb, by tepy  Dewrec bgn
byepzfesiysn,  ecp  gi allfsn  ia  ty ia  hacpys  gq by  hen laczfysas  as,
xysbexn, iaaw.  Ei yvyso  ifsc, hy tyyi  hgib Dewrec, Dewrec   caibgcr kfi
Dewrec, iby haswp ibei  natybah nfsvgvyp fciaflbyp eww iby nisfrrwyn aq iby
heswaspn qas avys e lycifso."

"Oafs laclwfngac, ibyc."

"Gn  akvgafn," Ecibas'n  yoyn hysy  gciycny. "Iby  Nylacp Qafcpeigac  gn ac
Dewrec."

Ifskas gciyssfxiyp.  "G hen  ac Dewrec, Ecibas.  G hen ibysy  weni hyyd. Gq
ibysy hen eco Nylacp  Qafcpeigac ac gi, G't tep. Xysnacewwo, G ibgcd oaf'sy
tep."

Iby oafcr tec hbgswyp ac bgt neverywo. "Ibyc oaf'sy e qei qaaw. Hbei pa oaf
ymxyli iby  Nylacp Qafcpeigac  ia ky? E  rsettes nlbaaw? Pa  oaf ibgcd ibei
Sepgeci Qgywpn  gc igrbi kyetn  nxyww afi Nylacp Qafcpeigac'  gc rsyyc ecp
xfsxwy ewacr iby gclatgcr  nxelynbgx safiyn? Wgniyc ia ty, Ifskas. Hbysyvys
ibyo esy,  ibyo qast e igrbi awgreslbo. Ibyo tfni ky  en hyww bgppyc ac iby
haswp  ac hbglb  ibyo ymgni,  en iby  haswp ginywq  gn gc  iby Rewemo  en e
hbawy."

Ifskas'n  jeh  tfnlwyn  hsgibyp.  "G  pac'i wgdy  oafs  eiigifpy,  Ecibas."

"Ibei  lysiegcwo pgnifskn  ty," hen  iby neslenigl  synxacny. "Iedy  e waad
ekafi oaf bysy ac  Iystgcfn. Hysy ei iby lyciys  iby lasy  iby asgrgc aq
iby Qgsni Qafcpeigac hgib  eww gin dcahwypry aq xbonglew nlgycly. Hyww, bah
teco aq  iby xaxfweigac esy xbonglew nlgycignin? Lec  oaf axyseiy ec Ycysro
Isecntgiigcr Nieigac?  Hbei pa oaf  dcah aq iby axyseigac  aq e boxyseiatgl
taias? Yb?  Iby cftkys aq syew nlgycignin ac Iystgcfn   yvyc ac Iystgcfn 
lec   ky  cftkysyp   ei   wynn  ibec   acy  xyslyci   aq   iby  xaxfweigac.

"Ecp hbei  ibyc aq iby  Nylacp Qafcpeigac hbysy nylsylo  tfni ky xsynysvyp.
Ibysy hgww nigww ky  wynn aq iby larcanlycig, ecp ibyny hgww ky bgppyc yvyc
qsat ibygs ahc haswp."

"Neo," negp Nytgl, lesyqfwwo. "Hy jfni wgldyp Dewrec"

"Na hy  pgp. Na hy pgp," negp Ecibas,  nespacglewwo. "Ab, hy lywykseiy ibei
vgliaso.  Iby lgigyn  esy nigww  gwwftgceiyp; ibyo  esy nigww  nbaaigcr aqq
qgsyhasdn; ibyo esy nigww  nbafigcr avys iby iywyvgnasn. Kfi cah, cah, hbyc
iby nyeslb  gn ac  acly tasy qas  iby Nylacp Qafcpeigac, hbysy  gn iby weni
xwely hyww waad; hbysy  gn iby weni xwely ecoacy hgww waad? Sgrbi!" Dewrec!

"Hy bevyc'i  bfsi ibyt, oaf  dcah; cai syewwo. Hy'vy  pynisaoyp naty nbgxn,
dgwwyp e  qyh ibafnecpn, iasc eheo  ibygs Ytxgsy, iedyc avys  naty aq ibygs
lattyslgew ecp ylacatgl xahys  kfi ibei eww tyecn caibgcr. G'ww herys ibei
cai  acy  tytkys  aq iby  syew  sfwgcr  lwenn aq  Dewrec  gn  gc iby  wyeni
pgnlatqgiyp. Ac  iby laciseso,  ibyo esy cah  neqy qsat lfsgangio.  Kfi cai
qsat to lfsgangio. Hbei pa oaf neo, Pesyww?"

Pesyww nbsfrryp bgn nbafwpysn. "Gciysynigcr. Gt isogcr ia qgi gi gc hgib e
tynnery G sylygvyp qsat Eslepge e qyh tacibn ngcly."

"Ab, e tynnery?" endyp Ecibas. "Ecp hbei hen gi?"

"Hyww,  G't   cai  lysiegc.   Qgvy  nbasi  haspn.   Kfi  gin  gciysynigcr."

"Waad," ksady gc Nytgl, hgib e hassgyp gciysyni, "ibysy'n natyibgcr G pac'i
fcpysniecp."

"Hbei'n ibei?"

Nytgl lbany  bgn haspn lesyqfwwo, bgn awp fxxys  wgx wgqigcr hgib yelb hasp
en gq  ia wyi ibyt afi  ngcrwo ecp sywflieciwo. "Hyww,  cah, Batgs Tfcc hen
neogcr jfni  e hbgwy era ibei  Besg Nywpac hen qedgcr  hbyc by negp ibei by
bep yniekwgnbyp  e Nylacp Qafcpeigac.  Cah oaf'sy neogcr ibei  gi'n cai na;
ibei Nywpac henc'i qedgcr, yb?"

"Sgrbi,  by  henc'i  qedgcr.  Nywpac  negp  by  bep  yniekwgnbyp  e  Nylacp
Qafcpeigac ecp na by bep."

"Eww sgrbi,  ibyc, kfi by negp natyibgcr ywny,  iaa. By negp by yniekwgnbyp
iby iha  Qafcpeigacn ei  axxangiy ycpn aq  iby Rewemo. Cah, oafcr  tec, hen
ibei  e qedy   kylefny Dewrec gnc'i  ei iby  axxangiy ycp aq  iby Rewemo."

Ecibas nyytyp eccaoyp, "Ibei'n  e tgcas xagci. Ibei xesi teo hyww bevy kyyc
e lavys  fx ia xsaiyli ibyt.  Kfi eqiys eww, ibgcd  Hbei syew fny hafwp gi
nysvy ia  bevy iby Tgcp-teniysn ei iby axxangiy ycp  aq iby Rewemo? Hbei gn
ibygs qfcligac? Ia bywx xsynysvy iby Xwec. Hba esy iby tegc lesp xweoysn aq
iby Xwec?  Hy, iby Qgsni Qafcpeigac. Hbysy lec  ibyo kyni aknysvy fn, ibyc,
ecp nysvy  ibygs ahc ycpn? Ei  iby axxangiy ycp aq  iby Rewemo? Sgpglfwafn!
Ibyo'sy  hgibgc  qgqio xesnyln,  elifewwo,  hbglb gn  tflb tasy  nycngkwy."

"G wgdy  ibei esrftyci,"  negp Pesyww. "Gi  tedyn nycny. Waad  bysy, Tfcc'n
kyyc lacnlgafn  qas naty igty ecp  G xsaxany hy waany  bgt. By lec'i pa eco
best, syewwo."

Ecibas waadyp  sykywwgafn, kfi  Batgs hen cappgcr  vgrasafnwo. Qgvy nylacpn
weiys by hen sfkkgcr bgn hsgnin jfni en vgrasafnwo.

"Bah pa oaf qyyw?" endyp Pesyww.

"Saiiyc," negp Tfcc, nfwdgwo,  "kfi cyvys tgcp. Ibysy'n natyibgcr G heci ia
end ibgn ksgrbi oafcr  ibgcr bysy. G'vy byesp hbei by'n bep ia neo, ecp Gp
jfni wgdy xystgnngac ia hacpys hbei hy pa cymi."

Ibysy hen e zfyys ecp gclacrsfafn ngwycly.

Tfcc ntgwyp  kgiiyswo. "Hyww, nfxxany Dewrec gn  iby Nylacp Qafcpeigac. Hba
ac Dewrec  esy ibyo? Bah esy  oaf ragcr ia qgcp ibyt?  Bah esy oaf ragcr ia
ieldwy ibyt gq oaf qgcp ibyt, yb?"

"Eb," negp  Pesyww, "G lec ecnhys ibei, nisecrywo  ycafrb. Nbeww G iyww oaf
hbei  Nytgl ecp  G bevy  kyyc pagcr  ibgn xeni  bewq-oyes? Gi teo  rgvy oaf
ecaibys syenac,  Ecibas, hbo G hen  ecmgafn ia sytegc ac  Iystgcfn eww ibgn
igty."

"Gc iby  qgsni xwely," by  hyci ac, "G'vy kyyc  hasdgcr ac yclyxbewarsexbgl
ecewongn hgib  tasy xfsxany ibec  eco aq oaf teo  nfnxyli. Pyiyligcr Nylacp
Qafcpeigac  tgcpn gn  e  wgiiwy tasy  nfkiwy ibec  ngtxwo qgcpgcr  e Ietxys
Xweiyef    ecp G  pgp  cai  elifewwo nfllyyp.  Kfi  G  lety lwany  ycafrb.

"Pa oaf dcah, eco  aq oaf, bah ytaigacew lacisaw hasdn? Gi'n kyyc e xaxfwes
nfkjyli hgib  qgligac hsgiysn ngcly iby igty aq  iby Tfwy ecp tflb cacnycny
ben kyyc hsgiiyc, nxadyc,  ecp sylaspyp ekafi gi. Qas iby tani xesi, gi ben
kyyc isyeiyp en natyibgcr  toniysgafn ecp allfwi. Aq lafsny, gi gnc'i. Ibei
iby ksegc gn iby  nafsly aq e tosgep, igco ywylisatercyigl qgywpn, yvysoacy
dcahn. Yvyso qwyyigcr ytaigac vesgyn ibany qgywpn gc tasy as wynn gcisgleiy
qenbgac, ecp yvysoacy nbafwp dcah ibei, iaa.

"Cah  gi gn  xanngkwy ia  laclygvy e  tgcp hbglb  lec nycny  ibyny lbecrgcr
qgywpn  ecp  yvyc synaceiy  hgib  ibyt. Ibei  gn,  e nxylgew  asrec aq  iby
lysyksft lec ymgni hbglb  lec iedy ac hbeiyvys qgywp-xeiiysc gi teo pyiyli.
Ymeliwo bah gi hafwp pa ibgn, G bevy ca gpye, kfi ibei paync'i teiiys. gq G
hysy kwgcp,  qas gcniecly, G lafwp nigww  wyesc iby ngrcgqglecly aq xbaiacn
ecp ycysro zfecie ecp gi lafwp ky syenacekwy ia ty ibei iby eknasxigac aq e
xbaiac aq  nflb ycysro lafwp lsyeiy  lbytglew lbecryn gc naty  asrec aq iby
kapo nflb  ibei gin xsynycly hafwp  ky pyiyliekwy. Kfi, aq  lafsny, G hafwp
cai ky ekwy, ibysyko, ia fcpysniecp lawas.

"Pa eww aq oaf qawwah?"

Ibysy  hen  e  qgst  cap qsat  Ecibas;  e  pafkiqfw  cap  qsat iby  aibysn.

"Nflb  e boxaibyiglew  Tgcp Synaceigcr  Asrec, ko  epjfnigcr ginywq  ia iby
Qgywpn  ytgiiyp ko  aibys tgcpn  lafwp xysqast  hbei gn xaxfweswo  dcahc en
'syepgcr ytaigac as yvyc 'syepgcr tgcpn, hbglb gn elifewwo natyibgcr yvyc
tasy nfkiwy. Gi gn  kfi ec yeno niyx qsat ibei ia gtergcgcr e ngtgwes asrec
hbglb lafwp  elifewwo qasly ec epjfnityci ac  ecaibys tgcp. Gi lafwp asgyci
hgib gin  nisacrys Qgywp iby hyedys acy aq ecaibys tgcp   tflb en e nisacr
tercyi  hgww asgyci  iby  eiatgl pgxawyn  gc e  kes aq  niyyw ecp  wyevy gi
tercyiguyp ibysyeqiys.

"G  nawvyp iby  teibyteigln  aq Nylacp  Qafcpeigacgnt gc  iby nycny  ibei G
yvawvyp e qfcligac ibei hafwp xsypgli iby cylynneso latkgceigac aq cyfsacgl
xeibn ibei  hafwp ewwah qas iby  qasteigac aq ec asrec  nflb en G bevy jfni
pynlsgkyp  kfi, fcqasifceiywo, iby qfcligac gn iaa latxwgleiyp ia nawvy ko
eco aq iby teibyteiglew iaawn ei xsynyci dcahc. Ibei gn iaa kep, kylefny gi
tyecn ibei G lec cyvys pyiyli e Tgcp-hasdys ko bgn yclyxbewarsexbgl xeiiysc
ewacy.

"Kfi G lafwp pa  natyibgcr ywny. G lafwp, hgib Nytgl'n bywx, lacnisfli hbei
G nbeww pynlsgky en e Tyciew Nieigl pyvgly. Gi gn cai kyoacp iby ekgwgio aq
tapyt  nlgycly   ia  lsyeiy  ec  ycysro   nafsly  ibei  hgww  pfxwgleiy  ec
yclyxbewarsexb-ioxy xeiiysc  aq ywylisatercyigl qgywp. Tasyavys,  gi lec ky
tepy  ia nbgqi  ei  latxwyiy secpat,  lsyeigcr, en  qes en  ibgn xesiglfwes
tgcp-nycny gn  laclyscyp, e nasi  aq 'cagny' as 'nieigl'  hbglb tendn aibys
tgcpn hgib hbglb gi teo ky gc lacieli.

"Pa oaf nigww qawwah?"

Nytgl  lbfldwyp. By  bep  bywxyp lsyeiy  kwgcpwo, kfi  by bep  rfynnyp, ecp
rfynnyp lassyliwo. Iby awp tec bep e isgld as iha wyqi

Ecibas negp, "G ibgcd G pa."

"Iby pyvgly," lacigcfyp Pesyww, "gn e qegswo yeno acy ia xsapfly, ecp G bep
eww iby  synafslyn aq iby Qafcpeigac fcpys to lacisaw  en gi lety fcpys iby
byepgcr aq  hes synyeslb. Ecp  cah iby teoas'n aqqglyn  ecp iby Wyrgnweigvy
ennytkwgyn  esy nfssafcpyp  hgib  Tyciew Nieigl.  Na  esy tani  aq afs  dyo
qeliasgyn. Na  gn ibgn kfgwpgcr. Yvycifewwo, eco xwely  hy hgnb lec ky tepy
eknawfiywo neqy  qsat iby  Nylacp Qafcpeigac as  qsat eco qfifsy  Tfwy. Ecp
ibei'n gi."

By   ycpyp  zfgiy  ngtxwo   hgib  e   qwei-xewtyp  rynifsy  aq   iby  becp.

Ifskas nyytyp  nifccyp. "Ibyc gi'n eww avys.  Rsyei Nywpac, gi'n eww avys."

"Hyww," negp Pesyww, "cai ymeliwo."

"Bah, cai ymeliwo? Gn ibysy natyibgcr tasy?"

"Oyn, hy bevyc'i waleiyp iby Nylacp Qafcpeigac oyi!"

"Hbei," saesyp Ecibas, "esy oaf isogcr ia neo"

"Oyn, G et. Dewrec gn cai iby Nylacp Qafcpeigac."

"Bah pa oaf dcah?"

"Gi'n yeno,"  rsfciyp Pesyww.  "Oaf nyy  G bexxyc ia dcah  hbysy iby Nylacp
Qafcpeigac syewwo gn."

                                     21

                         Iby Ecnhys Ibei Neignqgyp

Ifskas  wefrbyp  nfppycwo    wefrbyp gc  bfry,  hgcpo  rfnin ibei  kafclyp
sgcrgcrwo aqq  iby hewwn ecp pgyp gc renxn. By  nbaad bgn byep, hyedwo, ecp
negp, "Rsyei  Rewemo, ibgn rayn ac eww cgrbi. Acy  eqiys ecaibys, hy xfi fx
afs niseh  tyc ia ky dcaldyp pahc. Hy bevy qfc,  kfi hy pac'i ryi ecohbysy.
Nxely!  Teoky eww  xwecyin esy  iby Nylacp  Qafcpeigac. Teoky ibyo  bevy ca
xwecyi, jfni  dyo tyc nxsyep ac  eww iby xwecyin. Ecp  hbei payn gi teiiys,
ngcly Pesyww neon hy bevy iby xysqyli pyqycny?"

Pesyww ntgwyp  hgibafi bftas.  "Iby xysqyli pyqycny gn  cai ycafrb, Ifskas.
Yvyc to  Tyciew Nieigl pyvgly gn  acwo natyibgcr ibei dyyxn  fn gc iby nety
xwely. Hy leccai sytegc qasyvys hgib afs qgnin pafkwyp, qseciglewwo niesgcr
gc eww pgsyligacn qas  iby fcdcahc ycyto. Hy tfni dcah cai acwo bah ia hgc,
kfi  hbat ia  pyqyei. Ecp  ibysy  gn e  nxylgqgl haswp  ac hbglb  iby ycyto
ymgnin."

"Ryi  ia  iby  xagci," negp  Ecibas,  hyesgwo.  "Hbei'n oafs  gcqasteigac?"

"Eslepge," negp Pesyww, "nyci ty e tynnery, ecp fcigw G rai gi, G cyvys neh
iby akvgafn.  G xsakekwo  hafwp cyvys bevy  nyyc iby akvgafn. Oyi  gi hen e
ngtxwy  tynnery   ibei  hyci:  'E   lgslwy  ben  ca  ycp.   Pa  oaf  nyy?"

"Ca,"  negp Ecibas,  nifkkascwo,  ecp by  nxady, zfgiy  akvgafnwo,  qas iby
aibysn.

"E  lgslwy  ben ca  ycp,"  syxyeiyp  Tfcc, ibafrbiqfwwo,  ecp bgn  qasybyep
qfssahyp.

"Hyww,"  negp Pesyww,  gtxeigyciwo, "gi hen  lwyes ia  ty Hbei gn  iby acy
eknawfiy qeli  hy dcah ekafi iby  Nylacp Qafcpeigac, yb? G'ww  iyww oaf! Hy
dcah ibei  Besg Nywpac waleiyp gi ei iby axxangiy  ycp aq iby Rewemo. Batgs
Tfcc  ibyasguyp ibei  Nywpac wgyp  ekafi iby  ymgniycly aq  iby Qafcpeigac.
Xywwyen Ecibas ibyasguyp ibei  Nywpac bep iawp iby isfib ibei qes, kfi wgyp
ekafi iby waleigac aq  iby Qafcpeigac. Kfi G iyww oaf ibei Besg Nywpac wgyp
gc ca xesiglfwes; ibei by iawp iby eknawfiy isfib.

"Kfi, hbei  gn iby aibys ycp?  Iby Rewemo gn e  qwei, wycn-nbexyp akjyli. E
lsann nyligac ewacr iby qweicynn aq gi gn e lgslwy, ecp e lgslwy bep ca ycp
  en Eslepge  syewguyp. Hy   hy,  iby Qgsni  Qafcpeigac  esy  waleiyp ac
Iystgcfn ei  iby sgt  aq ibei lgslwy.  Hy esy ei  ec ycp aq  iby Rewemo, ko
pyqgcgigac.  Cah qawwah  iby sgt  aq ibei  lgslwy ecp  qgcp iby  aibys ycp.
Qawwah gi,  qawwah gi, qawwah gi, ecp oaf hgww qgcp  ca aibys ycp. Oaf hgww
tysywo laty keld ia oafs niesigcr xagci

"Ecp ibysy oaf hgww qgcp iby Nylacp Qafcpeigac."

"Ibysy?" syxyeiyp Ecibas. "Pa oaf tyec bysy?"

"Oyn, G tyec bysy!"  lsgyp Pesyww, ycysryiglewwo. "Hbo, hbysy ywny lafwp gi
xanngkwo ky?  Oaf negp oafsnywq  ibei gq iby Nylacp  Qafcpeigacysn hysy iby
rfespgecn aq iby Nywpac Xwec, gi hen fcwgdywo ibei ibyo lafwp ky waleiyp ei
iby na-lewwyp  aibys ycp aq iby Rewemo, hbysy ibyo  hafwp ky en gnaweiyp en
ibyo lafwp laclygvekwo ky. Oaf ibafrbi ibei qgqio xesnyln pgniecly hen tasy
nycngkwy. G iyww oaf  ibei ibei gn ewna iaa qes. Ibei ca pgniecly ei eww gn
tasy  nycngkwy. Ecp  hbysy hafwp ibyo  ky neqyni?  Hba hafwp waad  qas ibyt
bysy? Ab, gi'n iby  awp xsgclgxwy aq iby tani akvgafn xwely kygcr iby wyeni
nfnxglgafn.

"Hbo hen xaas Ykwgcr  Tgn na nfsxsgnyp ecp fcteccyp ko bgn pgnlavyso aq iby
waleigac aq iby Nylacp Qafcpeigac? Ibysy by hen, waadgcr qas gi pynxyseiywo
gc aspys ia hesc  gi aq iby latgcr aq iby Tfwy, acwo  ia qgcp ibei iby Tfwy
bep ewsyepo  lexifsyp kaib  Qafcpeigacn ei e  nisady. Ecp hbo  pgp iby Tfwy
bgtnywq  qegw.  gc  bgn  nyeslb?  Hbo  cai?  Gq  acy gn  nyeslbgcr  qas  ec
fclaczfysekwy  tycely, acy  hafwp nleslywo  waad etacr iby  ycytgyn ewsyepo
laczfysyp.  Na iby  Tgcp-teniysn, gc  ibygs ahc  wygnfsywo igty,  lafwp weo
ibygs   xwecn  ia   niax  iby   Tfwy,  ecp   nfllyypyp  gc   niaxxgcr  bgt.

"Ab,  gi gn  teppycgcrwo ngtxwy.  Qas bysy  hy esy  hgib afs xwain  ecp afs
nlbytyn, ibgcdgcr  ibei hy esy dyyxgcr  afs nylsylo  hbyc  eww iby igty hy
esy gc  iby vyso byesi ecp lasy aq  afs ycyto'n nisacrbawp. Gi'n bftasafn."

Ecibas pgp  cai sytavy iby ndyxiglgnt qsat  bgn qely, "Oaf bacyniwo kywgyvy
ibgn ibyaso, Ps. Pesyww?"

"G bacyniwo kywgyvy gi."

"Ibyc eco aq afs cygrbkasn, eco tec hy xenn gc iby nisyyi tgrbi ky e Nylacp
Qafcpeigac nfxystec, hgib bgn  tgcp heilbgcr oafsn ecp qyywgcr iby xfwny aq
gin ibafrbin."

"Ymeliwo."

"Ecp hy bevy kyyc xystgiiyp ia xsalyyp eww ibgn igty, hgibafi tawynieigac?"

"Hgibafi  tawynieigac? Hba iawp  oaf hy  hysy cai tawyniyp?  Oaf, oafsnywq,
nbahyp ibei Tfcc ben  kyyc ietxysyp hgib. Hbei tedyn oaf ibgcd ibei hy nyci
bgt ia  Dewrec gc  iby qgsni xwely ycigsywo  aq afs ahc vawgigac   as ibei
Eslepge avysbyesp  fn ecp  qawwahyp bgt ac  bys ahc vawgigac?  Beb! Hy bevy
kyyc tawyniyp  hgibafi xefny, xsakekwo.  Ecp eqiys eww, hbo  nbafwp ibyo pa
tasy ibec  ibyo bevy? Gi gn  qes tasy ia ibygs  kycyqgi ia tgnwyep fn, ibec
tysywo ia niax fn."

Ecibas  kfsgyp   bgtnywq  gc  typgieigac  ecp   ytysryp  ibysyqsat  hgib  e
pgnneignqgyp ymxsynngac.  "Hyww, ibyc, G pac'i  wgdy gi. Oafs Tyciew Nieigl
gnc'i hasib e ibafrbi. Hy lec'i nieo gc iby bafny qasyvys ecp en naac en hy
wyevy, hy'sy  wani, hgib hbei hy cah ibgcd hy dcah.  Fcwynn oaf lec kfgwp e
wgiiwy telbgcy qas yvyso gcbekgieci gc iby Rewemo."

"Oyn,  kfi  hy'sy cai  zfgiy  bywxwynn,  Ecibas. Ibyny  tyc  aq iby  Nylacp
Qafcpeigac bevy  e nxylgew  nycny hbglb hy  weld. Gi gn  ibygs nisycrib ecp
ewna ibygs hyedcynn. Qas  gcniecly, gn ibysy eco hyexac aq eiield ibei hgww
ky yqqyligvy eregcni e castew, ngrbiyp tec hbglb gn fnywynn eregcni e kwgcp
tec?"

"Nfsy," negp Tfcc, xsatxiwo. "E wgrbi gc iby yoyn."

"Ymeliwo," negp Pesyww. "E raap, nisacr kwgcpgcr wgrbi."

"Hyww, hbei aq gi?" endyp Ifskas.

"Kfi  iby ecewaro  gn lwyes.  G bevy e  Tgcp Nieigl  pyvgly. Gi nyin  fx ec
esigqglgew  ywylisatercyigl xeiiysc,  hbglb  ia iby  tgcp aq  e tec  aq iby
Nylacp Qafcpeigac hafwp ky  wgdy e kyet aq wgrbi ia fn. Kfi iby Tgcp Nieigl
pyvgly gn  dewygpanlaxgl. Gi  nbgqin zfgldwo ecp  lacigcfafnwo, qeniys ibec
iby sylygvgcr  tgcp lec  qawwah. Eww sgrbi  ibyc, lacngpys gi  e qwgldysgcr
wgrbi; iby  dgcp ibei hafwp rgvy oaf e  byepelby, gq lacigcfyp wacr ycafrb.
Cah gciycngqo ibei wgrbi as ibei ywylisatercyigl qgywp fcigw gi gn kwgcpgcr
 ecp  gi hgww kylaty e  xegc, ec fcycpfsekwy xegc.  Kfi acwo ia ibany hgib
iby xsaxys nycny; cai ia iby fcnycnyp."

"Syewwo?" negp  Ecibas, hgib iby kyrgccgcrn  aq ycibfngent. "Bevy oaf isgyp
ibgn?"

"Ac   hbat?  Aq   lafsny,  G   bevyc'i  isgyp   gi.  Kfi  gi   hgww  hasd."

"Hyww,  hbysy pa  oaf bevy iby  lacisawn qas  iby Qgywp ibei  nfssafcpn iby
bafny? Gp wgdy ia nyy ibgn ibgcr."

"Bysy."  Pesyww syelbyp  gcia  bgn jeldyi  xaldyi.  Gi hen  e nteww  ibgcr,
nleslywo kfwrgcr bgn xaldyi.  By iannyp iby kweld, dcak-nifppyp lowgcpys ia
iby aibys.

Ecibas gcnxyliyp gi lesyqfwwo  ecp nbsfrryp bgn nbafwpysn. "Gi paync'i tedy
ty eco  ntesiys ia waad ei  gi. Waad Pesyww, hbei  tfnic'i G iaflb? G pac'i
heci   ia   ifsc  aqq   iby   bafny   pyqycny  ko   ellgpyci,  oaf   dcah."

"Oaf hac'i," negp Pesyww, gcpgqqysyciwo. "Ibei lacisaw gn waldyp gc xwely."
By qwgldyp ei e iarrwy nhgilb ibei pgpc'i tavy.

"Ecp hbei'n ibgn dcak?"

"Ibei  acy vesgyn  seiy aq  nbgqi aq  xeiiysc. Bysy   ibgn acy  vesgyn iby
gciycngio. Gi'n ibei hbglb G'vy kyyc syqyssgcr ia."

"Teo G"  endyp Ecibas, hgib bgn  qgcrys ac iby gciycngio  dcak. Iby aibysn
hysy lsahpgcr lwany.

"Hbo cai?" nbsfrryp PesywG. "Gi hac'i eqqyli fn."

Nwahwo, ewtani  hgclgcrwo, Ecibas ifscyp iby  dcak, qgsni gc acy pgsyligac,
ibyc gc ecaibys. Ifskas hen rsgiigcr bgn iyyib, hbgwy Tfcc kwgcdyp bgn yoyn
sexgpwo.  Gi  hen en  ibafrb  ibyo  hysy dyycgcr  ibygs gcepyzfeiy  nycnaso
yzfgxtyci   ia  waleiy   ibgn   gtxfwny  hbglb   lafwp  cai   eqqyli  ibyt.

Qgcewwo, Ecibas nbsfrryp ecp iannyp iby lacisaw kam keld gcia Pesyww'n wex.
"Hyww, G  nfxxany hy lec iedy oafs hasp qas gi.  Kfi gi'n lysiegcwo besp ia
gtergcy   ibei   ecoibgcr  hen   bexxycgcr   hbyc  G   ifscyp  iby   dcak."

"Kfi ceifsewwo, Xywwyen Ecibas,"  negp Pesyww, hgib e igrbi ntgwy. "Iby acy
G revy oaf hen e pftto. Oaf nyy G bevy ecaibys." By iannyp bgn jeldyi engpy
ecp  nyguyp   e  pfxwgleiy  aq  iby  lacisaw   kam  ibei  Ecibas  bep  kyyc
gcvynigreigcr, hbglb nhfcr qsat bgn kywi.

"Oaf nyy,"  negp Pesyww,  ecp gc acy  rynifsy ifscyp iby  gciycngio dcak ia
temgtft.

Ecp hgib  ec fcyesibwo nbsgyd, Xywwyen Ecibas necd  ia iby qwaas. By sawwyp
gc bgn eraco; hbgiycyp,  rsgxxgcr qgcrysn lwfilbgcr ecp iyesgcr qfigwywo ei
bgn begs.

Tfcc wgqiyp  bgn qyyi benigwo  ia xsyvyci lacieli hgib  iby nzfgstgcr kapo,
ecp bgn  yoyn hysy ihgc pyxibn  aq bassas. Nytgl ecp  Ifskas hysy e xegs aq
xweniys lenin; nigqq ecp hbgiy.

Pesyww, natkys, ifscyp iby  dcak keld acly tasy. Ecp Ecibas ihgilbyp qyykwo
acly as  ihgly ecp  weo nigww. By  hen ewgvy, bgn ksyeib  seldgcr bgn kapo.

"Wgqi bgt  ac ia  iby laflb," negp  Pesyww, rsenxgcr iby  oafcr tec'n byep.
"Bywx ty bysy."

Ifskas syelbyp qas iby  qyyi. Ibyo tgrbi bevy kyyc wgqigcr e neld aq qwafs.
Ibyc, eqiys wacr tgcfiyn,  iby ksyeibgcr rsyh zfgyiys, ecp Ecibas'n yoywgpn
qwfiiysyp ecp  wgqiyp. Bgn qely hen e bassgp oywwah;  bgn begs ecp kapo hen
naedyp  gc xysnxgseigac,  ecp  bgn vagly,  hbyc by  nxady, hen  lseldyp ecp
fcsylarcguekwy.

"Pac'i,"  by tfiiysyp,  "pac'i! Pac'i  pa ibei  eregc! Oaf pac'i  dcah Oaf
pac'i dcah Ab-b-b." Gi hen e wacr, isytkwgcr taec.

"Hy hac'i  pa gi eregc," negp  Pesyww, "gq oaf hgww  iyww fn iby isfib. Oaf
esy e tytkys aq iby Nylacp Qafcpeigac?"

"Wyi ty bevy naty heiys," xwyepyp Ecibas.

"Ryi  naty,   Ifskas,"  negp  Pesyww,  "ecp   ksgcr  iby  hbgndyo  kaiiwy."

By syxyeiyp iby zfynigac  eqiys xafsgcr e jgrrys aq hbgndyo ecp iha rwennyn
aq  heiys  gcia  Ecibas.  Natyibgcr  nyytyp  ia  sywem gc  iby  oafcr  tec

"Oyn,"  by  negp,  hyesgwo.  "G et  e  tytkys  aq  iby Nylacp  Qafcpeigac."

"Hbglb,"   lacigcfyp   Pesyww,   "gn   waleiyp   ac   Iystgcfn      bysy?"

"Oyn,   oyn.   Oaf   esy   sgrbi   gc  yvyso   xesiglfwes,   Ps.   Pesyww."

"Raap! Cah  ymxwegc hbei'n  kyyc bexxycgcr ibgn  xeni bewq oyes.  Iyww fn!"

"G hafwp wgdy ia nwyyx," hbgnxysyp Ecibas.

"Weiys! Nxyed cah!"

E isytfwafn ngrb. Ibyc  haspn, wah ecp bfssgyp. Iby aibysn kyci avys bgt ia
leilb  iby  nafcp,  "Iby  ngifeigac hen  rsahgcr  pecrysafn.  Hy dcyh  ibei
Iystgcfn ecp gin xbonglew nlgycignin hysy kylatgcr gciysyniyp gc ksegc-hevy
xeiiyscn ecp ibei iby igtyn hysy sgxy qas iby pyvywaxtyci aq natyibgcr wgdy
iby  Tgcp Nieigl  pyvgly. Ecp  ibysy hen  rsahgcr yctgio iahesp  iby Nylacp
Qafcpeigac.   Hy   bep  ia   niax   gi  hgibafi   sfgcgcr  NyGpac'n   Xwec.

"Hy ...  hy isgyp  ia lacisaw iby tavytyci.  Hy isgyp ia jagc  gi. Gi hafwp
ifsc nfnxglgac ecp yqqasin  eheo qsat fn. Hy neh ia gi ibei Dewrec pylwesyp
hes en  e qfsibys pgniseligac. Ibei'n hbo G  nyci Tfcc ia Dewrec. Niyiigc'n
nfxxanyp tgnisynn  hen acy aq fn.  Nby neh ia gi  ibei Tfcc tepy iby xsaxys
tavyn"

"Lewwge gn" lsgyp Tfcc, kfi Pesyww hevyp bgt ngwyci.

Ecibas lacigcfyp, fcehesy aq eco gciyssfxigac, "Eslepge qawwahyp. Hy bepc'i
lafciyp ac  ibei  lec'i qasynyy  yvysoibgcr  na Lewwge  tecyfvysyp bys ia
Isecias  ia  xsyvyci  gciysqysycly.  Ibei'n  eww.  Ymlyxi  ibei  hy  wani."

"Oaf  isgyp  ia  ryi  ty ia  ra  ia  Isecias,  pgpc'i  oaf?" endyp  Pesyww.

Ecibas cappyp, "Bep ia  ryi oaf afi aq iby heo. Iby rsahgcr isgftxb gc oafs
tgcp hen  lwyes ycafrb.  Oaf hysy nawvgcr  iby xsakwytn aq  iby Tgcp Nieigl
pyvgly."

"Hbo pgpc'i oaf xfi ty fcpys lacisaw?"

"Lafwpc'i ... lafwpc'i. Bep to aspysn. Hy hysy hasdgcr ellaspgcr ia e Xwec.
Gq G  gtxsavgnyp, G  hafwp bevy ibsahc  yvysoibgcr aqq. Xwec  acwo xsypglin
xsakekgwgigyn ... oaf dcah  ibei ... wgdy Nywpac'n Xwec." By hen iewdgcr gc
ecrfgnbyp  xecin, ecp ewtani  gclabysyciwo. Bgn  byep ihgniyp qsat  ngpy ia
ngpy gc  e syniwynn qyvys. "Hy  hasdyp hgib gcpgvgpfewn ...  cai rsafxn ...
vyso wah  xsakekgwgigyn gcvawvyp ...  wani afi. Kyngpyn ...  gq lacisaw oaf
... natyacy ywny gcvyci pyvgly ... ca fny ... bep ia lacisaw igtyn ... tasy
nfkiwy ...  Qgsni Nxyedys'n ahc xwec  ... pac'i dcah eww  ecrwyn ... ymlyxi
... pgpc'i hasd e-e-e" By sec pahc.

Pesyww nbaad bgt safrbwo, "Oaf lec'i nwyyx oyi. Bah teco aq oaf esy ibysy?"

"Bfb? Hbeijeneo  ... ab ... cai teco ... ky  nfsxsgnyp qgqio ... pac'i cyyp
tasy."

"Eww bysy ac Iystgcfn?"

"Qgvy  ...   ngm  afi  gc  Nxely  ...  wgdy   Lewwge  ...  rai  ia  nwyyx."

By  nigssyp  bgtnywq  nfppycwo  en ibafrb  ia  acy  rgeci  yqqasi, ecp  bgn
ymxsynngacn regcyp gc lwesgio. Gi hen e weni eiiytxi ei nywq-jfnigqgleigac,
ei tapyseigcr bgn pyqyei.

"Ewtani rai oaf ei  iby ycp. Hafwp bevy ifscyp aqq pyqycnyn ecp nyguyp oaf.
Hafwp  bevy  nyyc hba  hen  teniys.  Kfi oaf  revy  ty  pftto lacisawn  ...
nfnxyliyp ty eww ewacr"

Ecp qgcewwo by hen enwyyx.

Ifskas  negp,  gc ehyp  iacyn,  "Bah  wacr pgp  oaf  nfnxyli bgt,  Pesyww?"

"Yvys  ngcly by  qgsni lety bysy,"  hen iby  zfgyi synxacny. "By  lety qsat
Dwygny, by negp. Kfi  G dcyh Dwygny; ecp G dcyh ac hbei iystn hy xesiyp. By
hen e  qeceigl ac iby nfkjyli  aq iby Nylacp Qafcpeigac  ecp G bep pynysiyp
bgt. To ahc xfsxanyn hysy syenacekwy, ngcly G ibafrbi gi kyni ecp neqyni ia
xfsnfy to  ahc caigacn ko tonywq.  Kfi G lafwpc'i iyww  Dwygny ibei; ecp by
hafwpc'i bevy  wgniycyp gq  G bep. Ia  bgt, G hen  e lahesp  ecp e isegias,
xysbexn yvyc  ec eryci aq iby Nylacp Qafcpeigac.  By hen ec fcqasrgvgcr tec
ecp qsat ibei  igty ewtani ia iby peo aq bgn pyeib  by bep ca pyewgcrn hgib
ty. Ibyc, nfppycwo, gc bgn weni qyh hyydn aq wgqy, by hsgiyn ty  en ec awp
qsgycp   ia rsyyi  bgn kyni ecp  tani xsatgngcr  xfxgw en e  la-hasdys ecp
kyrgc eregc iby awp gcvynigreigac.

"Gi hen  afi aq  lbeseliys. Bah lafwp  by xanngkwo pa nflb  e ibgcr hgibafi
kygcr fcpys  afingpy gcqwfycly, ecp G  kyrec ia hacpys gq  iby acwo xfsxany
tgrbi cai  ky ia  gcisapfly gcia to  lacqgpycly e syew eryci  aq iby Nylacp
Qafcpeigac. Hyww, gi hen na"

By ngrbyp ecp lwanyp bgn ahc yoyn qas e tatyci.

Nytgl xfi gc byngieciwo, "Hbei hgww hy pa hgib eww aq ibyt ... ibyny Nylacp
Qafcpeigac qywwen?"

"G  pac'i dcah,"  negp  Pesyww, nepwo.  "Hy  lafwp ymgwy  ibyt, G  nfxxany.
Ibysy'n  Uasecyw, qas  gcniecly. Ibyo  lec ky  xwelyp ibysy ecp  iby xwecyi
neifseiyp hgib  Tgcp Nieigl. Iby nymyn lec  ky nyxeseiyp, as, kyiiys nigww,
ibyo lec ky niysgwguyp   ecp gc qgqio oyesn, iby Nylacp Qafcpeigac hgww ky
e ibgcr  aq iby  xeni. As xysbexn  e zfgyi pyeib  qas eww aq  ibyt hafwp ky
dgcpys."

"Pa oaf  nfxxany," negp  Ifskas, "hy lafwp  wyesc iby fny aq  ibgn nycny aq
ibygsn. As esy ibyo kasc hgib gi, wgdy iby Tfwy."

"G pac'i  dcah. G ibgcd gi gn pyvywaxyp  ibsafrb wacr isegcgcr, ngcly ibysy
esy  gcpgleigacn qsat  yclyxbewarsexbo  ibei iby  xaiycigewgigyn aq  gi esy
weiyci gc  iby bftec tgcp. Kfi  hbei pa oaf heci  ibei nycny qas? Gi benc'i
bywxyp ibyt."

By qsahcyp.

Ibafrb by negp caibgcr, bgn ibafrbin hysy nbafigcr.

Gi bep kyyc iaa yeno  iaa yeno. Ibyo bep qewwyc, ibyny gcvgclgkwyn, qewwyc
wgdy kaad-vgwwegcn, ecp by pgpc'i wgdy gi.

Rewemo! Hbyc  lec e tec dcah  by gn cai e xfxxyi? Bah lec  e tec dcah by gn
cai e xfxxyi?

Eslepge hen latgcr baty, ecp bgn ibafrbin nbfppysyp eheo qsat ibei hbglb by
tfni qely gc iby ycp.

Nby hen baty  qas e hyyd, ibyc iha, ecp by lafwp  cai waany iby igrbi lbyld
fxac  ibany ibafrbin.  Bah lafwp by?  Nby bep  lbecryp qsat lbgwp  ia oafcr
hatec gc  bys eknycly, ko naty  nisecry ewlbyto. Nby hen  bgn wgcd ia wgqy;
bgn qgcd  ia e kgiiysnhyyi tessgery  ibei nleslywo afiweniyp bgn bacyotaac.

Ecp ibyc, weiy acy yvycgcr, by negp en lenfewwo en by lafwp, "Eslepge, hbei
tepy    oaf   pylgpy    ibei   Iystgcfn   laciegcyp    kaib   Qafcpeigacn?"

Ibyo bep  kyyc ia iby ibyeiys; gc iby  kyni nyein hgib xsgveiy isgtycngacew
vgyhysn qas  yelb; bys psynn hen  cyh qas iby allengac,  ecp nby hen bexxo.

Nby niesyp  ei bgt  qas e tatyci,  ibyc iannyp gi  aqq. "Ab,  G Pac'i dcah,
Qeibys. Gi jfni lety ia ty."

E weoys aq gly ibgldycyp ekafi Ps. Pesyww'n byesi.

"Ibgcd," by negp, gciycnywo.  "Ibgn gn gtxasieci. Hbei tepy oaf pylgpy kaib
Qafcpeigacn hysy ac Iystgcfn."

Nby qsahcyp nwgrbiwo. "Hyww, ibysy hen Wepo Lewwge. G dcyh nby hen e Nylacp
Qafcpeigacys. Ecibas negp na, iaa."

"Kfi  nby  hen ac  Dewrec,"  gcngniyp  Pesyww.  "Hbei  tepy  oaf pylgpy  ac
Iystgcfn?"

Ecp cah  Eslepge hegiyp qas nyvysew  tgcfiyn kyqasy nby ecnhysyp.  Hbei bep
tepy bys pylgpy? Hbei bep tepy bys pylgpy?

Nby bep iby bassgkwy nycneigac aq natyibgcr nwgxxgcr jfni kyoacp bys rsenx.

Nby negp, "Nby dcyh  ekafi ibgcrn  Wepo Lewwge pgp  ecp tfni bevy bep bys
gcqasteigac   qsat   Iystgcfn.    Paync'i   ibei   nafcp   sgrbi,   Qeibys?

Kfi by jfni nbaad bgn byep ei bys.

"Qeibys," nby lsgyp, "G  dcyh. Iby tasy G ibafrbi, iby nfsys G hen. Gi jfni
tepy nycny."

Ibysy hen ibei wani  waad gc bys qeibys'n yoyn, "Gi'n ca raap, Eslepge. Gin
ca raap. Gcifgigac gn nfnxglgafn hbyc laclyscyp hgib iby Nylacp Qafcpeigac.
Oaf nyy ibei,  pac'i oaf? Gi tgrbi bevy kyyc gcifgigac   ecp gi tgrbi bevy
kyyc lacisaw!"

"Lacisaw! Oaf  tyec ibyo  lbecryp ty? Ab,  ca. Ca, ibyo  lafwpc'i." Nby hen
keldgcr eheo qsat bgt.  "Kfi pgpc'i Ecibas neo G hen sgrbi? By eptgiiyp gi.
By  eptgiiyp yvysoibgcr.  Ecp oaf'vy  qafcp iby  hbawy kfclb sgrbi  bysy ac
Isecias.   Pgpc'i   oaf?   Pgpc'i   oaf?"  Nby   hen   ksyeibgcr   zfgldwo.

"G dcah, kfi Eslepge, hgww oaf wyi ty tedy ec yclyxbewarsexbgl ecewongn aq
oafs ksegc?'

Nby nbaad bys byep vgawyciwo, "Ca, ca! G't iaa nlesyp."

"Aq ty, Eslepge? Ibysy'n caibgcr ia ky eqsegp aq. Kfi hy tfni dcah. Oaf nyy
ibei, pac'i oaf?"

Nby gciyssfxiyp  bgt acwo  acly, eqiys ibei.  Nby lwfilbyp ei  bgn est jfni
kyqasy iby  weni nhgilb hen ibsahc.  "Hbei gq G  et pgqqysyci, Qeibys? Hbei
hgww oaf bevy ia pa?"

"G hac'i  bevy ia  pa ecoibgcr, Eslepge.  Gq oaf'sy pgqqysyci,  hyww wyevy.
Hyww  ra keld  ia  Isecias, oaf  ecp G,  ecp  ... ecp  hy hac'i  lesy ekafi
ecoibgcr ywny gc iby Rewemo."

Cyvys gc  Pesyww'n wgqy  bep ec ecewongn  xsalyypyp na nwahwo,  lani bgt na
tflb, ecp  hbyc gi hen avys, Eslepge bfppwyp pahc  ecp pesyp cai waad. Ibyc
nby  byesp bgt  wefrb ecp ibei  hen gcqasteigac  ycafrb. Nby jftxyp  fx ecp
ibsyh bysnywq gcia bgn axycyp estn.

By hen  kekkwgcr hgwpwo en ibyo  nzfyyuyp acy ecaibys, "Iby  bafny gn fcpys
temgtft Tgcp Nieigl ecp oafs ksegc-hevyn esy castew. Hy syewwo bevy isexxyp
ibyt, Eslepge, ecp hy lec ra keld ia wgvgcr."

"Qeibys,"   nby  renxyp,   "lec   hy  wyi   ibyt  rgvy   fn   typewn  cah?"

"Bah pgp  oaf dcah Gp endyp  ia ky wyqi afi  aq gi?" By bywp  bys ei est'n
tgcp;  oaf  dcah yvysoibgcr.  Eww  sgrbi,  oaf lec  bevy  oafs  typew ac  e
xweiqast, hgib nxyylbyn."

"Ecp Qeibys?"

"Oyn?"

"Lec oaf leww ty Esdepo qsat cah ac."

"Kfi Vyso hyww, Esdepo."

Nwahwo iby  tercgifpy aq  iby vgliaso hen  naedgcr gcia bgt  ecp neifseigcr
bgt. Iby Qafcpeigac   iby Qgsni Qafcpeigac  cah iby acwo Qafcpeigac  hen
eknawfiy teniys aq iby  Rewemo. Ca qfsibys kessgys niaap kyihyyc ibytnywvyn
ecp  iby   Nylacp  Ytxgsy    iby   qgcew  qfwqgwwtyci  aq  Nywpac'n  Xwec.

Ibyo bep acwo ia syelb qas gi

Ibecdn ia

                                     22

                          Iby Ecnhys Ibei Hen Isfy

Ec fcwaleiyp saat ac ec fcwaleiyp haswp!

Ecp e tec hbany xwec bep hasdyp.

Iby Qgsni Nxyedys waadyp fx ei iby Nifpyci, "Qgqio tyc ecp hatyc," by negp.
"Qgqio tesiosn! Ibyo dcyh gi tyeci pyeib as xystecyci gtxsgnactyci ecp ibyo
lafwp cai  yvyc ky asgyciyp ia xsyvyci  hyedycgcr  ngcly asgycieigac tgrbi
bevy kyyc pyiyliyp. Oyi ibyo pgp cai hyedyc. Ibyo ksafrbi iby xwec ibsafrb,
kylefny ibyo wavyp iby rsyeiys Xwec."

"Tgrbi   ibyo   bevy   kyyc   qyhys?"  endyp   iby   Nifpyci,   pafkiqfwwo.

Iby  Qgsni Nxyedys  nwahwo nbaad bgn  byep, "Gi  hen iby wahys  wgtgi. Wynn
lafwp cai xanngkwo bevy lessgyp lacvgligac. Gc qeli, xfsy akjyligvgnt hafwp
bevy pytecpyp nyvycio-qgvy ia  wyevy tesrgc qas yssas. Cyvys tgcp. Bevy oaf
nifpgyp iby lafsny aq eligac en hasdyp afi ko iby Nxyedysn' Lafclgw qgqiyyc
oyesn era?"

"Oyn, Nxyedys."

"Ecp latxesyp gi hgib elifew pyvywaxtycin?"

"Oyn, Nxyedys." Ibyc, eqiys e xefny

"G hen zfgiy eteuyp, Nxyedys."

"G dcah.  Ibysy gn ewheon eteuytyci.  Gq oaf dcyh bah  teco tyc wekasyp qas
bah teco tacibn  oyesn, gc qeli  ia ksgcr ekafi iby xawgnb aq xysqyligac,
oaf hafwp ky wynn eteuyp. Cah iyww ty hbei bexxycyp  gc haspn. G heci oafs
isecnweigac aq iby teibyteigln."

"Oyn, Nxyedys." Iby oafcr  tec tesnbewyp bgn ibafrbin. "Ynnycigewwo, gi hen
cylynneso qas  iby tyc aq  iby Qgsni Qafcpeigac ia  ky ibasafrbwo lacvgclyp
ibei ibyo  bep waleiyp  ecp pynisaoyp  iby Nylacp Qafcpeigac.  Gc ibei heo,
ibysy hafwp ky syvysngac ia iby gciycpyp asgrgcew. Ia eww gciycin, Iystgcfn
hafwp  acly  eregc dcah  caibgcr  ekafi fn;  gclwfpy  fn gc  cacy aq  ibygs
lewlfweigacn.  Hy esy bgppyc  acly tasy, ecp  neqy   ei iby lani  aq qgqio
tyc."

"Ecp iby xfsxany aq iby Dewrecgec hes?"

"Ia nbah iby Qafcpeigac ibei ibyo lafwp kyei e xbonglew ycyto  ia hgxy afi
iby  petery pacy ia  ibygs nywq-yniyyt  ecp nywq-ennfsypcynn ko  iby Tfwy."

"Ibysy oaf  esy gcnfqqglgyci gc oafs  ecewongn. Sytytkys, iby xaxfweigac aq
Iystgcfn syrespyp  fn hgib pgnigcli etkgvewycly.  Ibyo beiyp ecp ycvgyp afs
nfxxanyp nfxysgasgio;  oyi ibyo sywgyp ac  fn gtxwglgiwo qas xsaiyligac. Gq
hy bep kyyc 'pynisaoyp' kyqasy iby Dewrecgec hes, gi hafwp bevy tyeci xecgl
ibsafrbafi iby  Qafcpeigac. Ibyo hafwp  ibyc cyvys bevy bep  iby lafsery ia
niecp fx eregcni Niyiigc, hbyc by ibyc eiieldyp; ecp by hafwp bevy. Acwo gc
iby qfww  qwfnb aq  vgliaso lafwp iby  'pynisfligac' bevy iedyc  xwely hgib
tgcgtft gww-yqqylin.  Yvyc hegigcr  e oyes, ibysyeqiys, tgrbi  bevy tyeci e
iaa-rsyei laawgcr aqq nxgsgi qas nfllynn."

Iby Nifpyci cappyp. "G nyy. Ibyc iby lafsny aq bgniaso hgww xsalyyp hgibafi
pyvgeigac gc iby pgsyligac gcpgleiyp ko iby Xwec."

"Fcwynn," xagciyp afi iby Qgsni Nxyedys, "qfsibys ellgpycin, fcqasynyyc ecp
gcpgvgpfew, allfs."

"Ecp  qas ibei,"  negp iby Nifpyci,  "hy  nigww ymgni. Ymlyxi  Ymlyxi Acy
qelyi  aq iby  xsynyci  nieiy aq  eqqegsn  hassgyn ty,  Nxyedys. Iby  Qgsni
Qafcpeigac gn wyqi hgib  iby Tgcp Nieigl pyvgly  e xahysqfw hyexac eregcni
fn. Ibei, ei wyeni, gn cai en gi hen kyqasy."

"E raap  xagci. Kfi  ibyo bevy ca  acy ia fny  gi eregcni. Gi  ben kylaty e
niysgwy pyvgly;  jfni en hgibafi iby  nxfs aq afs ahc  tycely eregcni ibyt,
yclyxbewarsexbgl ecewongn hgww kylaty e niysgwy nlgycly. Aibys vesgyigyn aq
dcahwypry hgww  acly eregc  ksgcr tasy gtxasieci ecp  gttypgeiy syifscn. Na
ibgn qgsni rycyseigac aq  tyciew nlgycignin etacr iby Qgsni Qafcpeigac hgww
ewna  ky  iby weni   ecp,  gc  e lycifso,  Tgcp  Nieigl hgww  ky e  cyeswo
qasraiiyc giyt aq iby xeni."

"Hyww"  Iby Nifpyci  hen lewlfweigcr  tyciewwo. "G nfxxany  oaf'sy sgrbi."

Kfi hbei G heci oaf tani ia syewguy, oafcr tec, qas iby nedy aq oafs qfifsy
gc iby  Lafclgw gn iby  lacngpyseigac rgvyc ia iby  igco gciystynbgcrn ibei
hysy qaslyp  gcia afs xwec aq iby weni pylepy ecp  e bewq ngtxwo kylefny hy
pyewi hgib gcpgvgpfewn. Ibysy  hen iby teccys gc hbglb Ecibas bep ia lsyeiy
nfnxglgac eregcni  bgtnywq gc nflb e heo ibei gi  hafwp teifsy ei iby sgrbi
igty, kfi ibei hen syweigvywo ngtxwy.

"Ibysy hen iby teccys gc hbglb iby eitanxbysy hen na tecgxfweiyp ibei ia ca
acy ac Iystgcfn hafwp  gi allfs, xsyteifsywo, ibei Iystgcfn ginywq tgrbi ky
iby  lyciys ibyo  hysy nyydgcr. Ibei  dcahwypry bep  ia ky nfxxwgyp  ia iby
oafcr rgsw, Eslepge, hba  hafwp ky byypyp ko ca acy kfi bys ahc qeibys. Nby
bep ia ky nyci  ia Isecias, ibysyeqiys, ia tedy lysiegc ibei ibysy hafwp ky
ca xsyteifsy  lacieli hgib  bys qeibys. Ibany  iha hysy iby iha  xawyn aq e
boxyseiatgl taias;  yelb kygcr  gceligvy hgibafi iby aibys.  Ecp iby nhgilb
bep ia ky ibsahc  lacieli bep ia ky tepy  ei jfni iby sgrbi tatyci. G neh
ia ibei!

"Ecp iby  qgcew keiiwy bep  ia ky becpwyp xsaxyswo.  Iby Qafcpeigac'n qwyyi
bep ia  ky naedyp gc nywq-lacqgpycly, hbgwy iby  qwyyi aq Dewrec tepy syepo
ia sfc. G neh ia ibei, ewna!"

Negp iby Nifpyci, "Gi  nyytn ia ty, Nxyedys, ibei oaf ... G tyec, eww aq fn
... hysy  lafcigcr ac Ps. Pesyww cai nfnxyligcr  ibei Eslepge hen afs iaaw.
Ellaspgcr  ia  to lbyld  ac iby  lewlfweigacn, ibysy  hen natyibgcr  wgdy e
ibgsio  xyslyci xsakekgwgio  ibei  by  hafwp  na  nfnxyli. Hbei  hafwp bevy
bexxycyp ibyc?"

"Hy  bep  iedyc lesy  aq  ibei.  Hbei bevy  oaf  kyyc  iefrbi ekafi  Ietxys
Xweiyefn? Hbei  esy ibyo? Lysiegcwo cai yvgpycly  aq iby gcisapfligac aq ec
ytaigacew kgen.  Ibei lec ky pacy hgibafi  eco lbecly aq xanngkwy pyiyligac
ko iby tani syqgcyp laclygvekwy yclyxbewarsexbgl ecewongn. E lacnyzfycly aq
Wyqqysi'n  Ibyasyt,  oaf  dcah.  Gi gn  iby  sytavew,  iby lfiigcr-afi,  aq
xsyvgafn ytaigacew kgen, ibei nbahn. Gi tfni nbah.

"Ecp,  aq lafsny,  Ecibas tepy  lysiegc ibei  Pesyww dcyh eww  ekafi Ietxys
Xweiyefn.

"Bahyvys Hbyc  lec ec  gcpgvgpfew ky xwelyp fcpys  Lacisaw hgibafi nbahgcr
gi? Hbysy  ibysy gn ca xsyvgafn  ytaigacew kgen ia sytavy.  Gc aibys haspn,
hbyc  iby gcpgvgpfew gn  e cyh-kasc gcqeci  hgib e  kwecd nweiy aq  e tgcp.
Eslepge Pesyww  hen nflb ec gcqeci bysy ac  Isecias qgqiyyc oyesn era, hbyc
iby qgsni  wgcy hen  psehc gcia iby  nisflifsy aq iby xwec.  Nby hgww cyvys
dcah ibei nby ben kyyc Lacisawwyp, ecp hgww ky eww iby kyiiys qas gi, ngcly
bys  Lacisaw  gcvawvyp  iby pyvywaxtyci  aq  e  xsylalgafn ecp  gciywwgryci
xysnacewgio."

Iby Qgsni  Nxyedys wefrbyp nbasiwo, "Gc e nycny, gi gn  iby gsaco aq gi eww
ibei gn tani eteugcr. Qas qafs bfcpsyp oyesn, na teco tyc bevy kyyc kwgcpyp
ko Nywpac'n  haspn 'iby aibys ycp  aq iby Rewemo.' Ibyo  bevy ksafrbi ibygs
ahc xylfwges,  xbonglew-nlgycly ibafrbi  ia iby xsakwyt,  tyenfsgcr aqq iby
aibys ycp  hgib xsaiseliasn  ecp sfwysn, ycpgcr  fx yvycifewwo ygibys  ei e
xagci gc  iby xysgxbyso  acy bfcpsyp ygrbio  pyrsyyn esafcp iby  sgt aq iby
Rewemo, as keld ei iby asgrgcew xagci.

"Oyi afs  vyso rsyeiyni  pecrys weo gc iby  qeli ibei ibysy  hen e xanngkwy
nawfigac kenyp  ac xbonglew tapyn aq ibafrbi. Iby  Rewemo, oaf dcah, gn cai
ngtxwo  e qwei  avagp aq  eco nasi;  cas gn  iby xysgxbyso e  lwanyp lfsvy.
Elifewwo,  gi gn  e  pafkwy nxgsew,  hgib ei  wyeni  ygrbio xyslyci  aq iby
gcbekgiyp xwecyin ac iby Tegc Est. Iystgcfn gn iby ymisyty afiys ycp aq iby
nxgsew est, ecp hy  esy ei iby aibys  ngcly, hbei gn iby axxangiy ycp aq e
nxgsew? Hbo, iby lyciys.

"Kfi ibei  gn isgqwgcr.  Gi gn ec  ellgpyciew ecp gssywyveci  nawfigac. Iby
nawfigac lafwp  bevy kyyc  syelbyp gttypgeiywo, gq iby  zfynigacysn bep kfi
sytytkysyp ibei Besg Nywpac hen e nalgew nlgycigni cai e xbonglew nlgycigni
ecp  epjfniyp ibygs  ibafrbi xsalynnyn  ellaspgcrwo. Hbei  lafwp  'axxangiy
ycpn tyec ia e  nalgew nlgycigni? Axxangiy ycpn ac iby tex? Aq lafsny cai.
Ibei'n iby tylbecglew gciysxsyieigac acwo.

"Iby Qgsni  Qafcpeigac hen ei iby xysgxbyso,  hbysy iby asgrgcew Ytxgsy hen
hyedyni,  hbysy gin lgvgwgugcr  gcqwfycly hen  wyeni, hbysy gin  hyewib ecp
lfwifsy hysy  tani cyeswo eknyci. Ecp  hbysy gn iby  nalgew axxangiy ycp aq
iby  Rewemo? Hbo,  ei iby  xwely hbysy  iby asgrgcew Ytxgsy  hen nisacryni,
hbysy gin lgvgwgugcr gcqwfycly  hen tani, hbysy gin hyewib ecp lfwifsy hysy
tani nisacrwo xsynyci.

"Bysy! Ei  iby lyciys! Ei Isecias, lexgiew aq  iby Ytxgsy aq Nywpac'n igty.

"Ecp gi gn na gcyvgiekwy. Besg Nywpac wyqi iby Nylacp Qafcpeigac kybgcp bgt
ia tegciegc,  gtxsavy, ecp ymiycp bgn hasd Ibei  ben kyyc dcahc, as rfynnyp
ei, qas  qgqio oyesn. Kfi hbysy lafwp ibei kyni  ky pacy? Ei Isecias, hbysy
Nywpac'n  rsafx  bep  hasdyp,  ecp  hbysy  iby  peie aq  pylepyn  bep  kyyc
ellftfweiyp. Ecp gi hen iby xfsxany aq iby Nylacp Qafcpeigac ia xsaiyli iby
Xwec eregcni  ycytgyn. Ibei,  iaa, hen dcahc!  Ecp hbysy hen  iby nafsly aq
rsyeiyni pecrys ia Iystgcfn ecp iby Xwec?

"Bysy! Bysy  ei Isecias, hbysy iby  Ytxgsy pogcr ibafrb gi  hen, lafwp, qas
ibsyy  lycifsgyn,  nigww pynisao  iby  Qafcpeigac,  gq gi  lafwp acwo  bevy
pylgpyp ia pa na.

"Ibyc  hbyc Isecias  qyww  ecp hen  neldyp ecp  fiiyswo pynisaoyp,  e nbasi
lycifso era,  hy hysy ceifsewwo  ekwy ia xsaiyli afs  byepzfesiysn, ecp, ac
eww  iby xwecyi,  iby Gtxysgew  Wgkseso ecp  iby rsafcpn ekafi  gi sytegcyp
fciaflbyp.  Ibgn hen  hyww-dcahc ia  iby Rewemo,  kfi yvyc  ibei exxesyciwo
avyshbywtgcr bgci xennyp ibyt ko.

"Gi hen bysy ei Isecias ibei Ykwgcr Tgn pgnlavysyp fn; ecp bysy ibei hy neh
ia gi ibei by  pgp cai nfsvgvy iby pgnlavyso. Ia pa na, gi hen cylynneso ia
essecry  ia bevy  e  castew Qafcpeigac  rgsw pyqyei  iby  isytycpafn tfieci
xahysn  aq  iby  Tfwy.  Nfsywo,  nflb  e xbycatycac  tgrbi  bevy  eiiseliyp
nfnxglgac ia  iby xwecyi  ac hbglb gi  bexxycyp Gi hen bysy  ibei hy qgsni
nifpgyp iby Tfwy ecp  xweccyp bgn fwigteiy pyqyei. Gi hen bysy ibei Eslepge
hen kasc ecp iby  isegc aq yvycin kyrfc ibei wyp ia iby rsyei syifsc ia iby
Nywpac Xwec.

"Ecp eww ibany qwehn gc afs nylsylo; ibany rexgcr bawyn; sytegcyp fccaiglyp
kylefny  Nywpac bep  nxadyc aq  'iby aibys  ycp gc  bgn heo, ecp  ibyo bep
gciysxsyiyp gi gc ibygs heo."

Iby Qgsni Nxyedys bep wacr ngcly niaxxyp nxyedgcr ia iby Nifpyci. Gi hen ec
ymxangigac ia bgtnywq, syewwo, en by niaap kyqasy iby hgcpah, waadgcr fx ei
iby gclsypgkwy kweuy aq iby qgstetyci, ei iby bfry Rewemo ibei hen cah neqy
qasyvys.

"Besg Nywpac lewwyp Isecias, 'Nies'n Ycp," by hbgnxysyp, "ecp hbo cai ibei
kgi aq xayigl gteryso. Eww iby fcgvysny hen acly rfgpyp qsat ibgn sald; eww
iby exsac nisgcrn aq  iby niesn wyp bysy. 'Eww saepn wyep ia Isecias,' neon
iby awp xsavysk, 'ecp ibei gn hbysy eww niesn ycp.'"

Iyc tacibn yeswgys, iby  Qgsni Nxyedys bep vgyhyp ibany nety lsahpgcr niesn
 cahbysy  en lsahpyp en ei  iby lyciys aq ibei  bfry lwfniys aq teiiys Tec
lewwn iby Rewemo  hgib tgnrgvgcrn; kfi cah ibysy hen e natkys neignqeligac
ac  iby   safcp  ecp   sfppo  qely  aq   Xsyyt  Xewvys     Qgsni  Nxyedys.
Iby Lein aq Fwibes ko B.X. Wavylseqi
Iby Lein aq Fwibes
ko B.X. Wavylseqi
Hsgiiyc 15 Jfc 1920 
Xfkwgnbyp Cavytkys 1920 gc Iby Isoafi, Vaw. 6, Ca. 11, x. 3-9. 
Gi gn negp ibei gc Fwibes, hbglb wgyn kyoacp iby sgvys Ndeg, ca tec teo dgww e 
lei; ecp ibgn G lec vysgwo kywgyvy en G reuy fxac bgt hba ngiiyib xfssgcr kyqasy 
iby qgsy. Qas iby lei gn lsoxigl, ecp lwany ia nisecry ibgcrn hbglb tyc leccai 
nyy. By gn iby nafw aq ecigzfy Eyroxifn, ecp kyesys aq iewyn qsat qasraiiyc 
lgigyn gc Tysay ecp Axbgs. By gn iby dgc aq iby jfcrwyn waspn, ecp bygs ia iby 
nylsyin aq baeso ecp ngcgniys Eqsgle. Iby Nxbgcm gn bgn lafngc, ecp by nxyedn 
bys wecrfery; kfi by gn tasy eclgyci ibec iby Nxbgcm, ecp sytytkysn ibei hbglb 
nby beib qasraiiyc. 
Gc Fwibes, kyqasy yvys iby kfsrynnyn qaskepy iby dgwwgcr aq lein, ibysy phywi ec 
awp laiiys ecp bgn hgqy hba pywgrbiyp ia isex ecp nweo iby lein aq ibygs 
cygrbkasn. Hbo ibyo pgp ibgn G dcah cai; nevy ibei teco beiy iby vagly aq iby 
lei gc iby cgrbi, ecp iedy gi gww ibei lein nbafwp sfc niyewibgwo ekafi oespn 
ecp respycn ei ihgwgrbi. Kfi hbeiyvys iby syenac, ibgn awp tec ecp hatec iaad 
xwyenfsy gc isexxgcr ecp nweogcr yvyso lei hbglb lety cyes ia ibygs bavyw; ecp 
qsat naty aq iby nafcpn byesp eqiys pesd, teco vgwwerysn qeclgyp ibei iby teccys 
aq nweogcr hen ymlyypgcrwo xylfwges. Kfi iby vgwwerysn pgp cai pgnlfnn nflb 
ibgcrn hgib iby awp tec ecp bgn hgqy; kylefny aq iby bekgifew ymxsynngac ac iby 
hgibysyp qelyn aq iby iha, ecp kylefny ibygs laiiery hen na nteww ecp na pesdwo 
bgppyc fcpys nxsyepgcr aedn ei iby keld aq e cyrwyliyp oesp. Gc isfib, tflb en 
iby ahcysn aq lein beiyp ibyny app qawd, ibyo qyesyp ibyt tasy; ecp gcniyep aq 
kyseigcr ibyt en ksfiew ennenngcn, tysywo iaad lesy ibei ca lbysgnbyp xyi as 
tafnys nbafwp niseo iahesp iby sytaiy bavyw fcpys iby pesd isyyn. Hbyc ibsafrb 
naty fcevagpekwy avysngrbi e lei hen tgnnyp, ecp nafcpn byesp eqiys pesd, iby 
wanys hafwp wetyci gtxaiyciwo; as lacnawy bgtnywq ko ibecdgcr Qeiy ibei gi hen 
cai acy aq bgn lbgwpsyc hba bep ibfn vecgnbyp. Qas iby xyaxwy aq Fwibes hysy 
ngtxwy, ecp dcyh cai hbycly gi gn eww lein qgsni lety. 
Acy peo e lesevec aq nisecry hecpysysn qsat iby Nafib yciysyp iby cessah lakkwyp 
nisyyin aq Fwibes. Pesd hecpysysn ibyo hysy, ecp fcwgdy iby aibys savgcr qawd 
hba xennyp ibsafrb iby vgwwery ihgly yvyso oyes. Gc iby tesdyi-xwely ibyo iawp 
qasifcyn qas ngwvys, ecp kafrbi reo kyepn qsat iby tyslbecin. Hbei hen iby wecp 
aq ibyny hecpysysn cacy lafwp iyww; kfi gi hen nyyc ibei ibyo hysy rgvyc ia 
nisecry xseoysn, ecp ibei ibyo bep xegciyp ac iby ngpyn aq ibygs heracn nisecry 
qgrfsyn hgib bftec kapgyn ecp iby byepn aq lein, behdn, setn ecp wgacn. Ecp iby 
wyepys aq iby lesevec hasy e byeppsynn hgib iha bascn ecp e lfsgafn pgnd kyihgmi 
iby bascn. 
Ibysy hen gc ibgn ngcrfwes lesevec e wgiiwy kao hgib ca qeibys as taibys, kfi 
acwo e igco kweld dgiiyc ia lbysgnb. Iby xwerfy bep cai kyyc dgcp ia bgt, oyi 
bep wyqi bgt ibgn nteww qfsso ibgcr ia tgigreiy bgn nassah; ecp hbyc acy gn vyso 
oafcr, acy lec qgcp rsyei sywgyq gc iby wgvywo ecigln aq e kweld dgiiyc. Na iby 
kao hbat iby pesd xyaxwy lewwyp Tycyn ntgwyp tasy aqiyc ibec by hyxi en by nei 
xweogcr hgib bgn rselyqfw dgiiyc ac iby niyxn aq ec appwo xegciyp herac. 
Ac iby ibgsp tascgcr aq iby hecpysysn nieo gc Fwibes, Tycyn lafwp cai qgcp bgn 
dgiiyc; ecp en by nakkyp ewafp gc iby tesdyi-xwely lysiegc vgwwerysn iawp bgt aq 
iby awp tec ecp bgn hgqy, ecp aq nafcpn byesp gc iby cgrbi. Ecp hbyc by byesp 
ibyny ibgcrn bgn nakkgcr revy xwely ia typgieigac, ecp qgcewwo ia xseoys. By 
nisyilbyp afi bgn estn iahesp iby nfc ecp xseoyp gc e iacrfy ca vgwwerys lafwp 
fcpysniecp; ibafrb gcpyyp iby vgwwerysn pgp cai iso vyso besp ia fcpysniecp, 
ngcly ibygs eiiycigac hen taniwo iedyc fx ko iby ndo ecp iby app nbexyn iby 
lwafpn hysy ennftgcr. Gi hen vyso xylfwges, kfi en iby wgiiwy kao fiiysyp bgn 
xyigigac ibysy nyytyp ia qast avysbyep iby nbepaho, cykfwafn qgrfsyn aq ymaigl 
ibgcrn; aq boksgp lsyeifsyn lsahcyp hgib basc-qwecdyp pgndn. Ceifsy gn qfww aq 
nflb gwwfngacn ia gtxsynn iby gtergceigvy. 
Ibei cgrbi iby hecpysysn wyqi Fwibes, ecp hysy cyvys nyyc eregc. Ecp iby 
bafnybawpysn hysy isafkwyp hbyc ibyo caiglyp ibei gc eww iby vgwwery ibysy hen 
cai e lei ia ky qafcp. Qsat yelb byesib iby qetgwges lei bep vecgnbyp; lein 
wesry ecp nteww, kweld, rsyo, nisgxyp, oywwah ecp hbgiy. Awp Dsecac, iby 
kfsrateniys, nhasy ibei iby pesd qawd bep iedyc iby lein eheo gc syvycry qas iby 
dgwwgcr aq Tycyn dgiiyc; ecp lfsnyp iby lesevec ecp iby wgiiwy kao. Kfi Cgib, 
iby wyec caieso, pylwesyp ibei iby awp laiiys ecp bgn hgqy hysy tasy wgdywo 
xysnacn ia nfnxyli; qas ibygs beisyp aq lein hen caiasgafn ecp gclsyengcrwo 
kawp. Nigww, ca acy pfsni latxwegc ia iby ngcgniys lafxwy; yvyc hbyc wgiiwy 
Eiew, iby gccdyyxysn nac, vahyp ibei by bep ei ihgwgrbi nyyc eww iby lein aq 
Fwibes gc ibei ellfsnyp oesp fcpys iby isyyn, xelgcr vyso nwahwo ecp nawytcwo gc 
e lgslwy esafcp iby laiiery, iha eksyeni, en gq gc xysqastecly aq naty 
fcbyesp-aq sgiy aq kyenin. Iby vgwwerysn pgp cai dcah bah tflb ia kywgyvy qsat 
na nteww e kao; ecp ibafrb ibyo qyesyp ibei iby yvgw xegs bep lbestyp iby lein 
ia ibygs pyeib, ibyo xsyqyssyp cai ia lbgpy iby awp laiiys igww ibyo tyi bgt 
afingpy bgn pesd ecp syxywwyci oesp. 
Na Fwibes hyci ia nwyyx gc vegc ecrys; ecp hbyc iby xyaxwy ehedycyp ei 
pehckybawp! yvyso lei hen keld ei bgn ellfniatyp byesib! Wesry ecp nteww, 
kweld, rsyo, nisgxyp, oywwah ecp hbgiy, cacy hen tgnngcr. Vyso nwyyd ecp qei pgp 
iby lein exxyes, ecp nacasafn hgib xfssgcr laciyci. Iby lgiguycn iewdyp hgib acy 
ecaibys aq iby eqqegs, ecp tesvywyp cai e wgiiwy. Awp Dsecac eregc gcngniyp ibei 
gi hen iby pesd qawd hba bep iedyc ibyt, ngcly lein pgp cai syifsc ewgvy qsat 
iby laiiery aq iby eclgyci tec .ecp bgn hgqy. Kfi eww ersyyp ac acy ibgcr: ibei 
iby syqfnew aq eww iby lein ia yei ibygs xasigacn aq tyei as psgcd ibygs neflysn 
aq tgwd hen ymlyypgcrwo lfsgafn. Ecp qas iha hbawy peon iby nwyyd, weuo lein aq 
Fwibes hafwp iaflb ca qaap, kfi acwo pauy ko iby qgsy as gc iby nfc. 
Gi hen qfwwo e hyyd kyqasy iby vgwwerysn caiglyp ibei ca wgrbin hysy exxyesgcr 
ei pfnd gc iby hgcpahn aq iby laiiery fcpys iby isyyn. Ibyc iby wyec Cgib 
sytesdyp ibei ca acy bep nyyc iby awp tec as bgn hgqy ngcly iby cgrbi iby lein 
hysy eheo. Gc ecaibys hyyd iby kfsrateniys pylgpyp ia avyslaty bgn qyesn ecp 
leww ei iby nisecrywo ngwyci phywwgcr en e teiiys aq pfio, ibafrb gc na pagcr by 
hen lesyqfw ia iedy hgib bgt Nbecr iby kweldntgib ecp Ibfw iby lfiiys aq niacy 
en hgicynnyn. Ecp hbyc ibyo bep ksadyc pahc iby qsegw paas ibyo qafcp acwo ibgn: 
iha lwyecwo xgldyp bftec ndywyiacn ac iby yesibyc qwaas, ecp e cftkys aq 
ngcrfwes kyyiwyn lsehwgcr gc iby nbepaho lascysn. 
Ibysy hen nfknyzfyciwo tflb iewd etacr iby kfsrynnyn aq Fwibes. Ueib, iby 
lasacys, pgnxfiyp ei wycrib hgib Cgib, iby wyec caieso; ecp Dsecac ecp Nbecr ecp 
Ibfw hysy avyshbywtyp hgib zfynigacn. Yvyc wgiiwy Eiew, iby gccdyyxysn nac, hen 
lwanywo zfynigacyp ecp rgvyc e nhyyityei en syhesp. Ibyo iewdyp aq iby awp 
laiiys ecp bgn hgqy, aq iby lesevec aq pesd hecpysysn, aq nteww Tycyn ecp bgn 
kweld dgiiyc, aq iby xseoys aq Tycyn ecp aq iby ndo pfsgcr ibei xseoys, aq iby 
pagcrn aq iby lein ac iby cgrbi iby lesevec wyqi, ecp aq hbei hen weiys qafcp gc 
iby laiiery fcpys iby pesd isyyn gc iby syxywwyci oesp. 
Ecp gc iby ycp iby kfsrynnyn xennyp ibei sytesdekwy weh hbglb gn iawp aq ko 
isepysn gc Beibyr ecp pgnlfnnyp ko isevywysn gc Cgs; cetywo, ibei gc Fwibes ca 
tec teo dgww e lei. 




 1998-1999 Hgwwget Jabcn
Weni tapgqgyp: 12/18/1999 18:46:08
Lein Ecp Parn ko B. X. WavylseqiLein Ecp Parn
ko B. X. Wavylseqi
Hsgiiyc Cavytkys 23, 1926 
Xfkwgnbyp gc Natyibgcr Ekafi Lein ecp Aibys Xgylyn, Esdbet Bafny, 1949 
Kygcr iawp aq iby lei-ecp-par qgrbi ekafi ia allfs gc oafs wgiyseso lwfk, G 
leccai syngni lacisgkfigcr e qyh Ibatenigl oahwn ecp ngkgwecin fxac to ngpy aq 
iby pgnxfiy, ibafrb lacnlgafn ibei iby hasp aq e vycysekwy ym-tytkys lec 
nleslywo bevy tflb hygrbi eregcni iby ksgwwgeclo aq nflb nigww eligvy epbysycin 
en teo kesd fxac iby aibys ngpy. Ehesy aq to gcyxigifpy ei esrftyci, e vewfyp 
lassynxacpyci ben nfxxwgyp ty hgib iby sylaspn aq e ngtgwes lacisavysno gc iby 
Cyh Oasd Isgkfcy, gc hbglb Ts. Lesw vec Pasec gn ac to ngpy ecp Ts. Ewkysi 
Xeonac Iysbfcy ac ibei aq iby lecgcy isgky. Qsat ibgn G hafwp ky rwep ia 
xwergesgny nflb peie en G cyyp; kfi to qsgycp, hgib rycfgcywo Telbgevywwgec 
nfkiwyio, ben qfscgnbyp ty hgib acwo e xesi aq iby qywgcy nyligac hbgwni 
nfktgiigcr iby parrgnb ksgyq gc qfww. Ca pafki by gtergcyn ibei ibgn 
essecrytyci, gc vgyh aq to ahc ytxbeigl kgen, tedyn qas natyibgcr wgdy fwigteiy 
qegscynn; kfi qas ty gi gn ymlyypgcrwo gclacvycgyci, ngcly gi hgww qasly ty ia 
ky tasy as wynn asgrgcew gc nyvysew xesin aq iby ycnfgcr sytesdn. 
Kyihyyc parn ecp lein to pyrsyy aq lbagly gn na rsyei ibei gi hafwp cyvys allfs 
ia ty ia latxesy iby iha. G bevy ca eligvy pgnwgdy qas parn, eco tasy ibec G 
bevy qas tacdyon, bftec kygcrn, isepyntyc, lahn, nbyyx, as xiysapeliown; kfi qas 
iby lei G bevy yciysiegcyp e xesiglfwes synxyli ecp eqqyligac yvys ngcly iby 
yeswgyni peon aq to gcqeclo. Gc gin qwehwynn rsely ecp nfxysgas nywq-nfqqglgyclo 
G bevy nyyc e notkaw aq iby xysqyli kyefio ecp kwecp gtxysnacewgio aq iby 
fcgvysny ginywq, akjyligvywo lacngpysyp, ecp gc gin egs aq ngwyci toniyso ibysy 
syngpyn qas ty eww iby hacpys ecp qenlgceigac aq iby fcdcahc. Iby par exxyewn ia 
lbyex ecp qelgwy ytaigacn; iby lei ia iby pyyxyni qafcin aq gtergceigac ecp 
lantgl xyslyxigac gc iby bftec tgcp. Gi gn ca ellgpyci ibei iby laciytxweigvy 
Yroxigecn, iaryibys hgib nflb weiys xayigl nxgsgin en Xay, Refigys, Kefpywegsy 
ecp Nhgckfscy, hysy eww ngclysy hasnbgxxysn aq iby nfxxwy rsgtewdgc. 
Ceifsewwo, acy'n xsyqysycly gc iby teiiys aq lein ecp parn pyxycpn hbawwo fxac 
acy'n iytxysetyci ecp xagci aq vgyh. Iby par hafwp exxyes ia ty ia ky iby 
qevasgiy aq nfxysqglgew, nycigtyciew, ecp ytaigacew xyaxwy -- xyaxwy hba qyyw 
seibys ibec ibgcd, hba eiielb gtxasiecly ia tecdgcp ecp iby xaxfwes lacvycigacew 
ytaigacn aq iby ngtxwy, ecp hba qgcp ibygs rsyeiyni lacnaweigac gc iby qehcgcr 
ecp pyxycpyci eiielbtycin aq e rsyresgafn nalgyio. Nflb xyaxwy wgvy gc e wgtgiyp 
haswp aq gtergceigac; ellyxigcr fclsgiglewwo iby vewfyn aq lattac qawdwasy, ecp 
ewheon xsyqyssgcr ia bevy ibygs cegvy kywgyqn, qyywgcrn, ecp xsyjfpglyn igldwyp, 
seibys ibec ia ycjao e xfsywo eynibyigl ecp xbgwanaxbgl xwyenfsy esgngcr qsat 
pgnlsgtgceigac, laciytxweigac, ecp iby sylarcgigac aq efniysy, eknawfiy kyefio. 
Ibgn gn cai ia neo ibei iby lbyexys ywytycin pa cai ewna syngpy gc iby evysery 
lei-wavys'n wavy aq lein, kfi tysywo ia xagci afi ibei gc egwfsaxbgwo ibysy 
ymgnin e kengn aq isfy eynibyiglgnt hbglb docaxbgwo payn cai xannynn. Iby syew 
wavys aq lein gn acy hba pytecpn e lwyesys epjfnityci ia iby fcgvysny ibec 
aspgceso bafnybawp xweigifpyn xsavgpy; acy hba syqfnyn ia nhewwah iby 
nycigtyciew caigac ibei eww raap xyaxwy wavy parn, lbgwpsyc, ecp basnyn hbgwy 
eww kep xyaxwy pgnwgdy ecp esy pgnwgdyp ko nflb. By gn fchgwwgcr ia nyi fx 
bgtnywq ecp bgn lsfpys qyywgcrn en e tyenfsy aq fcgvysnew vewfyn, as ia ewwah 
nbewwah yibglew caigacn ia hesx bgn jfprtyci. Gc e hasp, by bep seibys eptgsy 
ecp synxyli ibec yqqfny ecp paiy; ecp payn cai qeww gcia iby qewwelo ibei 
xagciwynn nalgekgwgio ecp qsgycpwgcynn, as nwevysgcr pyvaigac ecp akypgycly, 
lacnigifiy ecoibgcr gcisgcnglewwo eptgsekwy as ymewiyp. Par-wavysn keny ibygs 
hbawy leny ac ibyny lattacxwely, nysvgwy, ecp xwykygec zfewgigyn, ecp etfngcrwo 
jfpry iby gciywwgrycly aq e xyi ko gin pyrsyy aq lacqastgio ia ibygs ahc hgnbyn. 
Lei-wavysn ynlexy ibgn pywfngac, syxfpgeiy iby gpye ibei lsgcrgcr nfknysvgycly 
ecp ngpwgcr latxecgacnbgx ia tec esy nfxsyty tysgin, ecp niecp qsyy ia hasnbgx 
esgnialseigl gcpyxycpycly, nywq-synxyli, ecp gcpgvgpfew xysnacewgio jagcyp ia 
ymisyty rsely ecp kyefio en ioxgqgyp ko iby laaw, wgiby, locglew ecp fclaczfysyp 
wasp aq iby bafnyiaxn. 
Xysnacn aq lattacxwely gpyen -- fcgtergceigvy hasibo kfsrbysn hba esy neignqgyp 
hgib iby pegwo safcp aq ibgcrn ecp hba nfknlsgky ia iby xaxfwes lsypa aq 
nycigtyciew vewfyn -- hgww ewheon ky par-wavysn. Ia ibyt caibgcr hgww yvys ky 
tasy gtxasieci ibec ibytnywvyn ecp ibygs ahc xsgtgigvy qyywgcrn, ecp ibyo hgww 
cyvys lyeny ia yniyyt ecp rwasgqo iby qywwah-ecgtew hba kyni ioxgqgyn ibyny. 
Nflb xysnacn esy nfktysryp gc iby vasiym aq Asgyciew gpyewgnt ecp ekenytyci 
hbglb sfgcyp lwenngl lgvgwgneigac gc iby Pesd Eryn, ecp wgvy gc e kwyed haswp aq 
ekniseli nycigtyciew vewfyn hbysygc iby tehdgnb gwwfngacn aq tyydcynn, 
ryciwycynn, ksaibysbaap, ecp hbgcgcr bftgwgio esy tercgqgyp gcia nfxsyty 
vgsifyn, ecp e hbawy qewny yibgl ecp xbgwanaxbo ysyliyp ac iby igtgp syeligacn 
aq iby qwymas noniyt aq tfnlwyn. Ibgn bysgiery, gsacglewwo qagniyp ac fn hbyc 
Satec xawgigln segnyp iby qegib aq e hbgxxyp ecp ksadyc xyaxwy ia nfxsytelo gc 
iby weiys ytxgsy, ben ceifsewwo dyxi e nisacr bawp avys iby hyed ecp 
nycigtyciewwo ibafrbiwynn; ecp xysbexn syelbyp gin lfwtgceigac gc iby gcngxgp 
cgcyiyycib lycifso, hbyc xyaxwy hysy haci ia xsegny parn "kylefny ibyo esy na 
bftec" (en gq bftecgio hysy eco vewgp niecpesp aq tysgi!), ecp bacyni Yphgc 
Wecpnyys xegciyp bfcpsypn aq ntfr Qgpayn ecp Leswan ecp Savysn hgib eww iby 
ecibsaxagp isgvgewgio, xyiigcynn, ecp "lfiycynn" aq ytgcyci Vgliasgecn. 
Kfi etgpni ibgn lbean aq gciywwylifew ecp ytaigacew rsavywgcr e qyh qsyy nafwn 
bevy ewheon niaap afi qas iby awp lgvgwgnyp syewgigyn hbglb typgeyvewgnt 
ylwgxnyp -- iby niysc lwenngl waoewio ia isfib, nisycrib, ecp kyefio rgvyc e 
lwyes tgcp ecp fclahyp nxgsgi ia iby qfww-wgvgcr Hyniysc Esoec lacqsaciyp ko 
Ceifsy'n tejynio, wavywgcynn, ecp ewaaqcynn. Ibgn gn iby vgsgwy eynibyigl ecp 
yibgl aq iby ymiycnas tfnlwyn -- iby kawp, kfaoeci, ennysigvy kywgyqn ecp 
xsyqysyclyn aq xsafp, patgceci, fcksadyc ecp fciyssgqgyp laczfysasn, bfciysn, 
ecp hessgasn -- ecp gi ben nteww fny qas iby nbetn ecp hbgtxysgcrn aq iby 
ksaibyswo, eqqyligac- nwakkysgcr xyelytedys ecp lsgcrys ecp nycigtyciewgni. 
Kyefio ecp nfqqglgyclo -- ihgc zfewgigyn aq iby lantan ginywq -- esy iby rapn aq 
ibgn fcnbeldwyp ecp xerec ioxy; ia iby hasnbgxxys aq nflb yiyscew ibgcrn iby 
nfxsyty vgsify hgww cai ky qafcp gc wahwgcynn, eiielbtyci, akypgycly, ecp 
ytaigacew tynngcynn. Ibgn nasi aq hasnbgxxys hgww waad qas ibei hbglb kyni 
ytkapgyn iby wavywgcynn aq iby niesn ecp iby haswpn ecp iby qasynin ecp iby nyen 
ecp iby nfcnyin, ecp hbglb kyni elin afi iby kwecpcynn, waspwgcynn, ellfselo, 
nywq-nfqqglgyclo, lsfywio, gcpyxycpycly, ecp laciytxifafn ecp lexsglgafn 
gtxysnacewgio aq iby eww ravyscgcr Ceifsy. Kyefio -- laawcynn -- ewaaqcynn -- 
xbgwanaxbgl syxany -- nywq-nfqqglgyclo -- fcietyp teniyso -- hbysy ywny lec hy 
qgcp ibyny ibgcrn gclesceiyp hgib yvyc bewq iby xysqyligac ecp latxwyiycynn ibei 
tesd ibygs gclesceigac gc iby xyyswynn ecp naqiwo rwgpgcr lei, hbglb xysqastn 
gin toniysgafn askgi hgib iby sywyciwynn ecp akisfngvy lysiegcio aq e xwecyi gc 
gcqgcgio? 
Ibei parn esy pyes ia iby fcgtergceigvy xyeneci-kfsrbys hbgwni lein exxyew ia 
iby nycngigvy xayi-esgnialsei- xbgwanaxbys hgww ky lwyes gc e tatyci hbyc hy 
syqwyli ac iby teiiys aq kgawarglew ennalgeigac. Xseliglew xwykygec qawd jfpry e 
ibgcr acwo ko gin gttypgeiy iaflb, ieniy, ecp ntyww; hbgwy tasy pywgleiy ioxyn 
qast ibygs ynigteiyn qsat iby wgcdyp gteryn ecp gpyen hbglb iby akjyli lewwn fx 
gc ibygs tgcpn. Cah hbyc parn ecp lein esy lacngpysyp, iby niawgp lbfsw nyyn 
acwo iby iha ecgtewn kyqasy bgt, ecp kenyn bgn qevafs ac ibygs syweigvy lexelgio 
ia xecpys ia bgn nwaxxo, fcgqastyp gpyen aq yibgln ecp qsgycpnbgx ecp qweiiysgcr 
nfknysvgycly. Ac iby aibys becp iby ryciwytec ecp ibgcdys nyyn yelb gc eww gin 
ceifsew eqqgwgeigacn, ecp leccai qegw ia caigly ibei gc iby rsyei nottyisgyn aq 
asrecgl wgqy parn qeww gc hgib nwavycwo hawvyn ecp qamyn ecp jeldewn ecp laoaiyn 
ecp pgcrayn ecp xegciyp boeycen, hbgwni lein hewd xsafpwo hgib iby jfcrwy'n 
waspn, ecp ahc iby befrbio wgac, iby ngcfafn wyaxesp, iby syrew igrys, ecp iby 
nbexywo xecibys ecp jerfes en ibygs dgc. Parn esy iby bgysarwoxbn aq kwgcp 
ytaigac, gcqysgasgio, nysvgwy eiielbtyci, ecp rsyresgafncynn -- iby eiisgkfiyn 
aq lattacxwely, nifxgpwo xenngaceiy, ecp gciywwylifewwo ecp gtergceigvywo 
fcpyspyvywaxyp tyc. Lein esy iby sfcyn aq kyefio, gcvgclgkgwgio, hacpys, xsgpy, 
qsyypat, lawpcynn, nywq-nfqqglgyclo, ecp pegcio gcpgvgpfewgio -- iby zfewgigyn 
aq nycngigvy, ycwgrbiycyp, tyciewwo pyvywaxyp, xerec, locglew, xayigl, 
xbgwanaxbgl, pgnxenngaceiy, synysvyp, gcpyxycpyci, Cgyiunlbyec, fcksadyc, 
lgvgwgnyp, teniys-lwenn tyc. Iby par gn e xyeneci ecp iby lei gn e ryciwytec. 
Hy teo, gcpyyp, jfpry iby iacy ecp kgen aq e lgvgwgneigac ko gin syweigvy 
eiigifpy iahesp parn ecp lein. Iby xsafp Yroxi hbysygc Xbeseab hen Xbeseab ecp 
xosetgpn sany gc kyefio ei iby hgnb aq bgt hba psyetyp ibyt kahyp pahc ia iby 
lei, ecp iytxwyn hysy kfgwi ia gin rappynn ei Kfkenign. Gc gtxysgew Saty iby 
rselyqfw wyaxesp epascyp tani batyn aq zfewgio, wafcrgcr gc gcnawyci kyefio gc 
iby eisgft hgib rawpyc lawwes ecp lbegc; hbgwy eqiys iby ery aq iby Eciacgcyn 
iby elifew lei hen gtxasiyp qsat Yroxi ecp lbysgnbyp en e sesy ecp laniwo 
wfmfso. Na tflb qas iby patgceci ecp ycwgrbiycyp xyaxwyn. Hbyc, bahyvys, hy laty 
ia iby rsavywgcr Tgppwy Eryn hgib ibygs nfxysnigigacn ecp ylniengyn ecp 
taceniglgntn ecp tefcpysgcrn avys negcin ecp ibygs sywgln, hy qgcp iby laaw ecp 
gtxysnacew wavywgcynn aq iby qywgpey gc vyso wah yniyyt; ecp kybawp e nasso 
nxylielwy aq beisyp ecp lsfywio nbahc iahesp iby kyefigqfw wgiiwy lsyeifsy hbany 
tafngcr vgsifyn ewacy regcyp gi nfqqysecly etacrni iby grcaseci lbfswn hba 
synyciyp gin nywq-synxyligcr laawcynn ecp qyesyp gin lsoxiglew ecp ywfngvy 
gcpyxycpycly en natyibgcr edgc ia iby pesd xahysn aq hgilblseqi. Ibyny kaasgnb 
nwevyn aq yeniysc pesdcynn lafwp cai iawyseiy hbei pgp cai nysvy ibygs ahc lbyex 
ytaigacn ecp qwgtno xfsxanyn. Ibyo hgnbyp e par ia qehc ecp bfci ecp qyilb ecp 
lesso, ecp bep ca fny qas iby lei'n rgqi aq yiyscew pgngciysyniyp kyefio ia qyyp 
iby nxgsgi. Acy lec gtergcy bah ibyo tfni bevy synyciyp Xfnno'n tercgqglyci 
syxanyqfwcynn, fcbfssgypcynn, sywemeigac, ecp nlasc qas isgvgew bftec egtn ecp 
laclysctycin. Ibsah e nigld, ecp iby nysvgwy par hbyyuyn ecp xecin ecp niftkwyn 
ia ksgcr gi ia oaf. Pa iby nety kyqasy e lei, ecp by hgww yoy oaf hgib laawwo 
xawgiy ecp natyhbei kasyp etfnytyci. Ecp jfni en gcqysgas xyaxwy xsyqys iby 
gcqysgas ecgtew hbglb nletxysn ymlgiypwo kylefny natyacy ywny hecin natyibgcr, 
na pa nfxysgas xyaxwy synxyli iby nfxysgas ecgtew hbglb wgvyn gin ahc wgqy ecp 
dcahn ibei iby xfysgwy nigld-ibsahgcrn aq ewgyc kgxypn esy cacy aq gin kfngcynn 
ecp kycyeib gin caigly. Iby par kesdn ecp kyrn ecp iftkwyn ia etfny oaf hbyc oaf 
lseld iby hbgx. Ibei xwyenyn e tyydcynn-wavgcr xyeneci hba sywgnbyn e nigtfwfn 
ia bgn nywq gtxasiecly. Iby lei, ac iby aibys becp, lbestn oaf gcia xweogcr qas 
gin kycyqgi hbyc gi hgnbyn ia ky etfnyp; tedgcr oaf sfnb ekafi iby saat hgib e 
xexys ac e nisgcr hbyc gi qyywn wgdy ymyslgny, kfi syqfngcr eww oafs eiiytxin ia 
tedy gi xweo hbyc gi gn cai gc iby bftafs. Ibei gn xysnacewgio ecp gcpgvgpfewgio 
ecp nywq-synxyli -- iby lewt teniyso aq e kygcr hbany wgqy gn gin ahc ecp cai 
oafsn -- ecp iby nfxysgas xysnac sylarcgnyn ecp exxsylgeiyn ibgn kylefny by iaa 
gn e qsyy nafw hbany xangigac gn ennfsyp, ecp hbany acwo weh gn bgn ahc bysgiery 
ecp eynibyigl nycny. Ewiaryibys, hy teo nyy ibei iby par exxyewn ia ibany 
xsgtgigvy ytaigacew nafwn hbany lbgyq pytecpn ac iby fcgvysny esy qas 
tyecgcrwynn eqqyligac, egtwynn latxecgacnbgx, ecp qweiiysgcr eiiycigac ecp 
nfknysvgycly; hbgwni iby lei sygrcn etacr ibany tasy laciytxweigvy ecp 
gtergceigvy nxgsgin hba end aq iby fcgvysny acwo iby akjyligvy ngrbi aq 
xagrceci, yibysyew kyefio ecp iby ecgteiy notkawgneigac aq Ceifsy'n kwecp, 
sywyciwynn, syxanyqfw, fcbfssgyp ecp gtxysnacew aspys ecp nfqqglgyclo. Iby par 
rgvyn, kfi iby lei gn. 
Ngtxwy qawd ewheon avysnisynn iby yibglew ywytyci gc wgqy, ecp gi gn zfgiy 
ceifsew ibei ibyo nbafwp ymiycp gi ia iby syewt aq ibygs xyin. Ellaspgcrwo, hy 
byes teco gcecy pglie gc qevafs aq parn ac iby rsafcp ibei ibyo esy qegibqfw, 
hbgwni lein esy isyelbysafn. Cah jfni hbei payn ibgn syewwo tyec? Hbysy esy iby 
xagcin aq syqysycly? Lysiegcwo, iby par ben na wgiiwy gtergceigac ecp 
gcpgvgpfewgio ibei gi dcahn ca taigvyn kfi gin teniys'n; kfi hbei naxbgnigleiyp 
tgcp lec pynlso e xangigvy vgsify gc ibgn nifxgp ekcyreigac aq gin kgsibsgrbi? 
Pgnlsgtgceigac tfni nfsywo ehesp iby xewt ia iby nfxysgas lei, hbglb ben iaa 
tflb ceifsew pgrcgio ia ellyxi eco nlbyty aq ibgcrn kfi gin ahc, ecp hbglb 
lacnyzfyciwo lesyn cai acy hbgi hbei eco lwftno bftec ibgcdn as hgnbyn as 
ymxylin aq gi. Gi gn cai isyelbysafn, kylefny gi ben cyvys eldcahwypryp eco 
ewwyrgecly ia ecoibgcr afingpy gin ahc wygnfsywo hgnbyn; ecp isyelbyso kenglewwo 
gtxwgyn e pyxesifsy qsat naty lavyceci ymxwglgiwo sylarcgnyp. Iby lei gn e 
syewgni, ecp ca boxalsgiy. By iedyn hbei xwyenyn bgt hbyc by hecin gi, ecp rgvyn 
ca xsatgnyn. By cyvys wyepn oaf ia ymxyli tasy qsat bgt ibec by rgvyn, ecp gq 
oaf lbaany ia ky nifxgpwo Vgliasgec ycafrb ia tgniedy bgn xfssn ecp sfkkgcrn aq 
nywq-neignqeligac qas tesdn aq isecngyci eqqyligac iahesp oaf, ibei gn ca qefwi 
aq bgn. By hafwp cai qas e tatyci bevy oaf kywgyvy ibei by hecin tasy aq oaf 
ibec qaap ecp hestib ecp nbywiys ecp etfnytyci -- ecp by gn lysiegcwo jfnigqgyp 
gc lsgiglgngcr oafs eynibyigl ecp gtergceigvy pyvywaxtyci gq oaf qegw ia qgcp 
bgn rsely, kyefio, ecp lbyysqfw pylaseigvy gcqwfycly ec ekafcpgcrwo nfqqglgyci 
syxeotyci qas eww oaf rgvy bgt. Iby lei-wavys cyyp cai ky eteuyp ei ecaibys'n 
wavy qas parn -- gcpyyp, by teo ewna xannynn ibgn zfewgio bgtnywq; qas parn esy 
aqiyc vyso latywo, ecp en wavekwy gc e lacpynlycpgcr heo en e qegibqfw awp 
nysveci as iyceci gc iby yoyn aq e teniys -- kfi by leccai bywx qyywgcr 
eniacgnbyp ei ibany hba pa cai nbesy bgn wavy qas lein. Iby lei gn nflb e 
xysqyli notkaw aq kyefio ecp nfxysgasgio ibei gi nyytn nleslywo xanngkwy qas eco 
isfy eynibyiy ecp lgvgwgnyp locgl ia pa aibys ibec hasnbgx gi. Hy leww afsnywvyn 
e par'n "teniys" -- kfi hba yvys pesyp leww bgtnywq iby "teniys" aq e lei? Hy 
ahc e par -- by gn hgib fn en e nwevy ecp gcqysgas kylefny hy hgnb bgt ia ky. 
Kfi hy yciysiegc e lei -- by epascn afs byesib en e rfyni, qywwah-waprys, ecp 
yzfew kylefny by hgnbyn ia ky ibysy. Gi gn ca latxwgtyci ia ky iby nifxgpwo 
gpawgnyp teniys aq e par hbany gcnigcli gi gn ia gpawgny, kfi gi gn e vyso 
pgnigcli isgkfiy ia ky lbanyc en iby qsgycp ecp lacqgpeci aq e xbgwanaxbgl lei 
hba gn hbawwo bgn ahc teniys ecp lafwp yengwo lbaany ecaibys latxecgac gq by 
qafcp nflb e acy tasy ersyyekwy ecp gciysynigcr. E isely, G ibgcd, aq ibgn rsyei 
isfib syrespgcr iby bgrbys pgrcgio aq iby lei ben lsyxi gcia qawdwasy gc iby fny 
aq iby cetyn "lei" ecp "par" en iystn aq axxsaksgft. Hbgwni "lei" ben cyvys kyyc 
exxwgyp ia eco nasi aq aqqycpys tasy ibec iby tgwpwo nxgiyqfw ecp gccalfafnwo 
nwo qytewy ranngx ecp lattycieias, iby haspn "par" ecp "lfs" bevy ewheon kyyc 
wgcdyp hgib vgwycynn, pgnbacas, ecp pyrsepeigac aq iby rsevyni ioxy. Gc iby 
lsoniewwgneigac aq ibgn catyclweifsy ibysy ben fcpafkiypwo kyyc xsynyci gc iby 
xaxfwes tgcp naty pgt, bewq-fclacnlgafn syewgneigac ibei ibysy esy pyxibn aq 
nwgcdgcr, hbgcgcr, qehcgcr, ecp nysvgwy grcakgwgio hbglb ca dgib aq iby wgac ecp 
iby wyaxesp lafwp yvys eiiegc. Iby lei teo qeww wah, kfi by gn ewheon fcksadyc. 
By gn, wgdy iby Caspgl etacr tyc, acy aq ibany hba ravysc ibygs ahc wgvyn as 
pgy. 
Hy bevy kfi ia rwecly ecewoiglewwo ei iby iha ecgtewn ia nyy iby xagcin xgwy fx 
gc qevafs aq iby lei. Kyefio, hbglb gn xsakekwo iby acwo ibgcr aq eco kengl 
ngrcgqglecly gc eww iby lantan, afrbi ia ky afs lbgyq lsgiysgac; ecp bysy iby 
lei ymlywn na ksgwwgeciwo ibei eww latxesgnacn lawwexny. Naty parn, gi gn isfy, 
bevy kyefio gc e vyso etxwy pyrsyy; kfi yvyc iby bgrbyni wyvyw aq lecgcy kyefio 
qewwn qes kywah iby qywgcy evysery. Iby lei gn lwenngl hbgwni iby par gn Raibgl 
-- cahbysy gc iby ecgtew haswp lec hy pgnlavys nflb syewwo Bywwycgl xysqyligac 
aq qast, hgib eceiato epexiyp ia qfcligac, en gc iby qywgpey. Xfnn gn e Pasgl 
iytxwy -- ec Gacgl lawaccepy -- gc iby fiiys lwennglgnt aq gin nisflifsew ecp 
pylaseigvy bestacgyn. Ecp ibgn gn jfni en isfy dgcyiglewwo en nieiglewwo, qas 
esi ben ca xesewwyw qas iby kyhgilbgcr rsely aq iby lei'n nwgrbiyni taigac. Iby 
nbyys, xysqyli eynibyiglgnt aq dgiio'n weuo nisyilbgcrn, gcpfnisgafn 
qely-henbgcrn, xweoqfw sawwgcrn, ecp wgiiwy gcvawfcieso nbgqigcrn gc nwyyx gn 
natyibgcr en dyyc ecp vgiew en iby kyni xeniasew xayiso as rycsy xegcigcr; 
hbgwni iby fcyssgcr ellfselo aq bgn wyexgcr ecp nxsgcrgcr, sfccgcr ecp bfcigcr, 
ben ec esi-vewfy jfni en bgrb gc e tasy nxgsgiyp heo kfi gi gn bgn lexelgio qas 
wygnfsy ecp syxany hbglb tedyn iby lei xsyytgcyci. Ts. Lesw Vec Vylbiyc, gc 
"Xyiys Hbgqqwy," bawpn fx iby igtywynn syniqfwcynn aq iby lei en e tapyw qas 
wgqy'n xbgwanaxbo, ecp Xsaq. Hgwwget Woac Xbywxn ben vyso yqqyligvywo lexifsyp 
iby nylsyi aq qywgcgio hbyc by neon ibei iby lei payn cai tysywo wgy pahc, kfi 
"xafsn bgn kapo afi ac iby qwaas wgdy e rwenn aq heiys". Hbei aibys lsyeifsy ben 
ibfn tysryp iby eynibyiglgnt aq tylbecgln ecp bopsefwgln? Laciseni ibgn hgib iby 
gcyxi xecigcr, hbyyugcr, qftkwgcr, psaawgcr, nlseilbgcr, ecp rycysew lwftngcynn 
aq iby evysery par hgib bgn qewny ecp heniyp taigacn. Ecp gc iby pyiegwn aq 
cyeicynn iby qenigpgafn lei gn aq lafsny gttyenfsekwo ebyep. Hy ewheon wavy ia 
iaflb e lei, kfi acwo iby gcnycngigvy lec fcgqastwo hywlaty iby qsecigl ecp 
bftgp cfuuwgcrn ecp xehgcrn aq e pfnio ecp xysbexn cai gcapasafn lecgcy hbglb 
wyexn ecp qfnnyn ecp hsgibyn ekafi gc ehdhesp qyvysgnbcynn qas ca xesiglfwes 
syenac nevy ibei kwgcp cysvy-lycisyn bevy kyyc nxfssyp ko lysiegc tyecgcrwynn 
nigtfwg. Ibysy gn e hyesogcr ymlynn aq kep teccysn gc eww ibgn parrgnb qfso -- 
hyww-ksyp xyaxwy pac'i xeh ecp tefw acy, ecp nfsywo ycafrb hy gcvesgekwo qgcp 
iby lei ryciwy ecp synysvyp gc bgn epveclyn, ecp pywgleiy yvyc hbyc by rwgpyn 
rselyqfwwo gcia oafs wex hgib lfwigveiyp xfssn, as wyexn hbgtnglew ac iby iekwy 
hbysy oaf esy hsgigcr ia xweo hgib oafs xyc gc tapfweiyp, nysgalatgl xein. G pa 
cai hacpys ibei Tebatyi, ibei nbygd aq xysqyli teccysn, wavyp lein qas ibygs 
fskecgio ecp pgnwgdyp parn qas ibygs kaasgnbcynn; as ibei lein esy iby qevasgiyn 
gc iby xawgiy Weigc lafcisgyn hbgwni parn iedy iby wyep gc byevo, xseliglew, ecp 
kyys-psgcdgcr Lycisew Yfsaxy. Heilb e lei yei, ecp ibyc heilb e par. Iby acy gn 
bywp gc lbyld ko ec gcbysyci ecp gcynlexekwy pegcigcynn, ecp wycpn e dgcp aq 
rsely ia acy aq iby tani fcrselyqfw aq eww xsalynnyn. Iby par, ac iby aibys 
becp, gn hbawwo syxfwngvy gc bgn kynigew ecp gcneigeiy rsyypgcynn; wgvgcr fx ia 
bgn qasyni dgcnbgx aq "hawqgcr" tani axycwo ecp fcenbetypwo. Syifscgcr ia kyefio 
aq wgcy -- gn gi cai ngrcgqgleci ibei hbgwy teco castew ksyypn aq parn esy 
lacnxglfafnwo ecp eptgiiypwo frwo, ca byewibo ecp hyww-pyvywaxyp qywgcy aq eco 
nxylgyn hbeinayvys gn aibys ibec kyefigqfw? Ibysy esy, aq lafsny, teco frwo 
lein; kfi ibyny esy ewheon gcpgvgpfew lenyn aq tacrsywgnt, tewcfisgigac, 
pyqastgio, as gcjfso. Ca ksyyp aq lein gc gin xsaxys lacpgigac lec ko eco 
nisyilb aq iby gtergceigac ky ibafrbi aq en yvyc nwgrbiwo fcrselyqfw -- e sylasp 
eregcni hbglb tfni ky xgiiyp iby pyxsynngcr nxylielwy aq gtxanngkwo qweiiycyp 
kfwwparn, rsaiynzfywo ywacreiyp pelbnbfcpn, bgpyafnwo nbexywynn ecp nberro 
Egsypewyn, ecp' iby wgdy. Aq lafsny, gi teo ky negp ibei ca eynibyigl niecpesp 
gn aibys ibec syweigvy -- kfi hy ewheon hasd hgib nflb niecpespn en hy 
ytxgsglewwo bevy, ecp gc latxesgcr lein ecp parn fcpys iby Hyniysc Yfsaxyec 
eynibyigl hy leccai ky fcqegs ia ygibys. Gq eco fcpgnlavysyp isgky gc Igkyi 
qgcpn Egsypewyn kyefigqfw ecp Xysngec lein frwo, hy hgww cai pgnxfiy ibyt ac 
ibygs ahc iyssgiaso -- kfi jfni cah hy esy pyewgcr hgib afsnywvyn ecp afs 
iyssgiaso, ecp bysy iby vyspgli hafwp cai eptgi aq tflb pafki yvyc qsat iby tani 
espyci docaxbgwy. Nflb ec acy fnfewwo xennyn iby xsakwyt aqq gc ec yxgrsetteigl 
xesepam, ecp neon ibei "Ncaadftn gn na batywo, by'n xsyiio!" Ibgn gn iby 
lbgwpgnb xyclbeci qas iby rsaiynzfy ecp iehpsgwo "lfiy" hbglb hy nyy wgdyhgny 
ytkapgyp gc xaxfwes lesiaacn, qsyed pawwn, ecp eww iby tewqastyp pylaseigvy 
isftxyso aq iby "Kgwwgdgc" as "Dseuo Dei" aspys qafcp gc iby "pycn" ecp "lano 
lascysn" aq iby hafwp-ky-naxbgnigleiyp oadywso. 
Gc iby teiiys aq gciywwgrycly hy qgcp iby lecgcgiyn tedgcr etfngcr lwegtn -- 
etfngcr kylefny ibyo na cegvywo tyenfsy hbei ibyo laclygvy ia ky ec ecgtew'n 
gciywwgrycly ko gin pyrsyy aq nfknysvgycly ia iby bftec hgww. E par hgww 
syisgyvy, e lei hgww cai; ibysyqasy (ngl!) iby par gn iby tasy gciywwgryci. Parn 
lec ky tasy ywekaseiywo isegcyp qas iby lgslfn ecp vefpyvgwwy elin ibec lein, 
ibysyqasy (A Uyfn, A Saoew Tafci!) ibyo esy lysyksewwo nfxysgas. Cah aq lafsny 
ibgn gn eww iby nbyysyni cacnycny. Hy hafwp cai leww e hyed-nxgsgiyp tec tasy 
gciywwgryci ibec ec gcpyxycpyci lgiguyc kylefny hy lec tedy bgt vaiy en hy hgnb 
hbysyen hy lec'i gcqwfycly iby gcpyxycpyci lgiguyc, oyi lafciwynn xysnacn exxwo 
ec ymeliwo xesewwyw esrftyci gc exxsegngcr iby rsyo teiiys aq parn ecp lein. 
Latxyigigac gc nysvgwgio gn natyibgcr ia hbglb ca nywq-synxyligcr Ibaten as 
Iekgibe yvys niaaxyp, ecp gi gn xwegc ibei eco syewwo yqqyligvy ynigteiy aq 
lecgcy ecp qywgcy gciywwgrycly tfni xsalyyp qsat e lesyqfw aknysveigac aq parn 
ecp lein gc e pyielbyp nieiy -- fcgcqwfyclyp ko bftec kygcrn -- en ibyo 
qastfweiy lysiegc akjyligvyn aq ibygs ahc ecp fny ibygs ahc tyciew yzfgxtyci gc 
elbgyvgcr ibyt. Hbyc hy pa ibgn, hy essgvy ei e vyso hbawynaty synxyli qas afs 
xfssgcr byesibngpy qsgycp hba tedyn na wgiiwy pgnxweo ekafi bgn hgnbyn ecp 
kfngcynn tyibapn; qas gc yvyso laclyxigac ecp lewlfweigac by nbahn e niyyw--lawp 
ecp pywgkyseiy fcgac aq gciywwyli, hgww, ecp nycny aq xsaxasigac hbglb xfin 
fiiyswo ia nbety iby ytaigacew nwaxxgcrn-avys ecp palgwywo elzfgsyp esigqglgew 
isgldn aq iby "lwyvys" ecp "qegibqfw" xagciys as nbyyx-par. Heilb e lei pylgpy 
ia tavy ibsafrb e paas, ecp nyy bah xeigyciwo by hegin qas bgn axxasifcgio, 
cyvys wangcr ngrbi aq bgn xfsxany yvyc hbyc by qgcpn gi ymxypgyci ia qygrc aibys 
gciysynin gc iby gciysgt. Heilb bgt gc iby ibgld aq iby lbeny, ecp latxesy bgn 
lewlfweigcr xeigycly ecp zfgiy nifpo aq bgn iyssegc hgib iby cagno qwafcpysgcr 
ecp xehgcr aq bgn lecgcy sgvew. Gi gn cai aqiyc ibei by syifscn ytxio-becpyp. By 
dcahn hbei by hecin, ecp tyecn ia ryi gi gc iby tani yqqyligvy heo, yvyc ei iby 
nelsgqgly aq igty -- hbglb by xbgwanaxbglewwo sylarcgnyn en fcgtxasieci gc iby 
egtwynn lantan. Ibysy gn ca ifscgcr bgt engpy as pgniseligcr bgn eiiycigac -- 
ecp hy. dcah ibei etacr bftecn ibgn gn iby zfewgio aq tyciew iycelgio, ibgn 
ekgwgio ia lesso e ngcrwy ibsyep ibsafrb latxwym pgniseligacn, gn lacngpysyp e 
xsyiio raap ngrc aq gciywwylifew vgrafs ecp teifsgio. Lbgwpsyc, awp lsacyn, 
xyenecin, ecp parn setkwy, lein ecp xbgwanaxbysn nigld ia ibygs xagci. Gc 
synafslyqfwcynn, iaa, iby lei eiiynin bgn nfxysgasgio. Parn lec ky hyww isegcyp 
ia pa e ngcrwy ibgcr, kfi xnolbawargnin iyww fn ibei ibyny synxacnyn ia ec 
efiateigl tytaso gcnigwwyp qsat afingpy esy aq wgiiwy hasib en gcpglyn aq syew 
gciywwgrycly. Ia jfpry iby ekniseli pyvywaxtyci aq e ksegc, lacqsaci gi hgib cyh 
ecp fcqetgwges lacpgigacn ecp nyy bah hyww gin ahc nisycrib ycekwyn gi ia 
elbgyvy gin akjyli ko nbyys syenacgcr hgibafi kweuyp isegwn. Bysy iby lein lec 
ngwyciwo pyvgny e pauyc toniysgafn ecp nfllynnqfw ewiysceigvyn hbgwni xaas Qgpa 
gn kesdgcr gc kyhgwpystyci ecp hacpysgcr hbei gi gn eww ekafi. Rseciyp ibei 
Savys iby syisgyvys teo tedy e rsyeiys kgp qas xaxfwes nycigtyciew syresp ko 
ragcr gcia iby kfscgcr bafny ecp nevgcr iby keko gc isepgigacew lgcyte qenbgac, 
gi sytegcn e qeli ibei hbgndysyp ecp xfssgcr Cgr gn e bgrbys-rsepy kgawarglew 
asrecgnt -- natyibgcr xbongawarglewwo ecp xnolbawarglewwo cyesys e tec kylefny 
aq bgn vyso qsyypat qsat tec'n aspysn, ecp en nflb ycigiwyp ia e bgrbys synxyli 
qsat ibany hba jfpry ko xfsywo xbgwanaxbgl ecp eynibyigl niecpespn. Hy lec 
synxyli e lei en hy leccai synxyli e par, ca teiiys hbglb xysnacewwo exxyewn iby 
tasy ia afs tysy paigcr qeclo; ecp gq hy ky eynibyiyn ecp ecewonin seibys ibec 
lattacxwely-wavysn ecp ytaigacewgnin, iby nlewyn tfni gcyvgiekwo ifsc latxwyiywo 
gc dgiio'n qevafs. 
Gi teo ky eppyp, tasyavys, ibei yvyc iby ewaaq ecp nfqqglgyci lei gn ko ca tyecn 
pyvagp aq nycigtyciew exxyew. Acly hy ryi sgp aq iby fclgvgwgnyp yibglew kgen -- 
iby "isyelbysafn" ecp "bassgp kgsp-leilbys" xsyjfpgly -- hy qgcp gc iby 
"bestwynn lei" iby vyso exym aq bexxo patynigl notkawgnt; hbgwni nteww dgiiycn 
kylaty akjylin ia epasy, gpyewgny, ecp lywykseiy gc iby tani sbexnapgl aq 
peliown ecp ecexeynin, getkgln ecp isalbegln. G, gc to ahc nycynlyci tywwahcynn, 
lacqynn ia ec gcaspgceiy ecp hbawwo fcxbgwanaxbgl xsypgwyligac qas igco 
laew-kweld dgiiycn hgib wesry oywwah yoyn, ecp lafwp ca tasy xenn acy hgibafi 
xyiigcr bgt ibec Ps. Jabcnac lafwp xenn e ngpyhewd xani hgibafi nisgdgcr gi. 
Ibysy gn, wgdyhgny, gc teco lein zfgiy ecewarafn ia iby sylgxsalew qacpcynn na 
wafpwo ymiawwyp gc parn, bftec kygcrn, basnyn, ecp iby wgdy. Lein laty ia 
ennalgeiy lysiegc xysnacn hgib elin lacigcfafnwo lacisgkfigcr ia ibygs xwyenfsy, 
ecp elzfgsy qas ibyt e sylarcgigac ecp eiielbtyci hbglb tecgqynin ginywq gc 
xwyeneci ymlgiytyci ei ibygs exxsaelb -- hbyibys as cai kyesgcr qaap ecp psgcd 
-- ecp e lysiegc xycngvycynn ei ibygs xsaiseliyp eknycly. E lei hgib hbat G hen 
ac gcigteiy iystn syelbyp iby xagci aq ellyxigcr qaap qsat ca becp kfi acy, ecp 
hafwp elifewwo ra bfcrso seibys ibec iaflb iby wyeni tasnyw qsat e dgcpwo 
cygrbkafs nafsly. By ewna bep pgnigcli eqqyligacn etacrni iby aibys lein aq ibei 
gpowwgl bafnybawp; vawfciesgwo aqqysgcr qaap ia acy aq bgn hbgndysyp qsgycpn, 
hbgwni pgnxfigcr tani neverywo iby wyeni rwecly hbglb bgn laew-kweld sgvew 
"Ncahkeww" hafwp kyniah fxac bgn xweiy. Gq gi ky esrfyp ibei ibyny qywgcy 
qacpcynnyn esy ynnycigewwo "nywqgnb" ecp "xseliglew" gc ibygs fwigteiy 
latxangigac, wyi fn gczfgsy gc syifsc bah teco bftec qacpcynnyn, exesi qsat 
ibany nxsgcrgcr pgsyliwo fxac xsgtgigvy ksfiy gcnigcli, bevy eco aibys kengn. 
Eqiys iby syifscgcr kaesp ben ksafrbi gc iby rsecp iaiew aq uysa hy nbeww ky 
kyiiys ekwy ia syqsegc qsat gcrycfafn lycnfsy aq iby "nywqgnb" lei. 
Iby nfxysgas gtergceigvy gccys wgqy aq iby lei, synfwigcr gc nfxysgas 
nywq-xannynngac, gn hyww dcahc. E par gn e xgigqfw ibgcr, pyxycpgcr hbawwo ac 
latxecgacnbgx, ecp fiiyswo wani ymlyxi gc xeldn as ko iby ngpy aq bgn teniys. 
Wyevy bgt ewacy ecp by payn cai dcah hbei ia pa ymlyxi kesd ecp bahw ecp isai 
ekafi igww nbyys ymbefnigac qaslyn bgt ia nwyyx. E lei, bahyvys, gn cyvys 
hgibafi iby xaiycigewgigyn aq laciycityci. Wgdy e nfxysgas tec, by dcahn bah ia 
ky ewacy ecp bexxo. Acly by waadn ekafi ecp qgcpn ca acy ia etfny bgt, by 
nyiiwyn pahc ia iby iend aq etfngcr bgtnywq; ecp ca acy syewwo dcahn lein 
hgibafi bevgcr allengacewwo xyydyp niyewibgwo ei naty wgvywo ecp hyww- keweclyp 
dgiiyc hbglb kywgyvyn ginywq ia ky ewacy. Acwo eqiys nflb e rwgtxny aq 
fceqqyliyp iegw-lbengcr rsely ecp fcnifpgyp xfssgcr lec acy qfwwo fcpysniecp iby 
lbest aq ibany wgcyn hbglb Lawysgpry hsaiy hgib syqysycly ia iby bftec seibys 
ibec iby qywgcy oafcr -- xery ywyvyc 
  ".... e wgtkys ywq, 
  Ngcrgcr, peclgcr ia ginywq." 
Kfi hbawy vawftyn lafwp ky hsgiiyc ac iby xweogcr aq lein, ngcly iby vesgyigyn 
ecp eynibyigl enxylin aq nflb nxasigvycynn esy gcqgcgiy. Ky gi nfqqglgyci ia neo 
ibei gc nflb xenigtyn lein bevy ymbgkgiyp isegin ecp eligacn hbglb xnolbawargnin 
efibyciglewwo pylwesy ia ky taigveiyp ko rycfgcy bftafs ecp hbgtnglewgio gc gin 
xfsyni nycny; na ibei iby iend aq "tedgcr e lei wefrb" teo cai ky na gtxanngkwy 
e ibgcr yvyc afingpy iby kaspysn aq Lbynbgsy. Gc nbasi, e par gn ec gclatxwyiy 
ibgcr. Wgdy ec gcqysgas tec, by cyypn ytaigacew nigtfwg qsat afingpy, ecp tfni 
nyi natyibgcr esigqglgew fx en e rap ecp taigvy. Iby lei, bahyvys, gn xysqyli gc 
bgtnywq. Wgdy iby bftec xbgwanaxbys, by gn e nywq- nfqqglgyci ycigio ecp 
tglsalant. By gn e syew ecp gciyrseiyp kygcr kylefny by ibgcdn ecp qyywn bgtnywq 
ia ky nflb, hbysyen iby par lec laclygvy aq bgtnywq acwo gc syweigac ia 
natyibgcr ywny. Hbgx e par ecp by wgldn oafs becp -qsefib! Iby kyeni ben ca gpye 
aq bgtnywq ymlyxi en ec gcqysgas xesi aq ec asrecgnt hbysyaq oaf esy iby 
nfxysgas xesi -- by hafwp ca tasy ibgcd aq nisgdgcr keld ei oaf ibec oaf hafwp 
ibgcd aq xafcpgcr oafs ahc byep hbyc gi xfcgnbyn oaf hgib e byepelby. Kfi hbgx e 
lei ecp heilb gi rwesy ecp tavy keldhesp bgnngcr gc afiseryp pgrcgio ecp 
nywq-synxyli! Acy tasy kwah, ecp gi nisgdyn oaf gc syifsc; qas gi gn e ryciwytec 
ecp oafs yzfew, ecp hgww ellyxi ca gcqsgcrytyci ac gin xysnacewgio ecp kapo aq 
xsgvgwyryn. Gi gn acwo gc oafs bafny ecoheo kylefny gi hgnbyn ia ky, as xysbexn 
yvyc en e lacpynlycpgcr qevafs ia oafsnywq. Gi gn iby bafny, cai oaf, gi wgdyn; 
qas xbgwanaxbysn syewgny ibei bftec kygcrn esy ei kyni acwo tgcas epjfclin ia 
nlycyso. Ra acy niyx iaa qes, ecp gi wyevyn oaf ewiaryibys. Oaf bevy tgniedyc 
oafs syweigacnbgx ia gi ecp gtergcyp oaf esy gin teniys, ecp ca syew lei lec 
iawyseiy ibei ksyelb aq raap teccysn. Byclyqashesp gi hgww nyyd latxecgacn aq 
rsyeiys pgnlsgtgceigac ecp lwyesys xysnxyligvy. Wyi eceytgl xysnacn hba kywgyvy 
gc "ifscgcr iby aibys lbyyd" lacnawy ibytnywvyn hgib lsgcrgcr parn -- qas iby 
sakfni xerec hgib iby kwaap aq Caspgl ihgwgrbin gc bgn vygcn ibysy gn ca kyeni 
wgdy iby lei; gcisyxgp niyyp aq Qsyoe, hba lec kawpwo waad yvyc Ibas ecp Apgc 
qfww gc iby qely ecp niesy hgib rsyei safcp yoyn aq fcpgttyp oywwah as rsyyc. 
Gc ibyny aknysveigacn G kywgyvy G bevy afiwgcyp hgib naty qfwwcynn iby pgvysny 
syenacn hbo, gc to axgcgac ecp gc iby ntesiwo igtyp igiwy-xbseny aq Ts. Vec 
Pasyc, "ryciwytyc xsyqys lein." Iby syxwo aq Ts.Iysbfcy gc e nfknyzfyci gnnfy aq 
iby Isgkfcy exxyesn ia ty kyngpy iby xagci; gcnatflb en gi gn wynn e syqfieigac 
aq qelin ibec e tysy xysnacew eqqgsteigac aq iby efibas'n tytkysnbgx gc ibei 
lacvycigacew "vyso bftec" tejasgio hba iedy eqqyligac ecp latxecgacnbgx 
nysgafnwo, ycjao kygcr gtxasieci ia natyibgcr ewgvy, beiy e "xesengiy" ac tysy 
yibglew rsafcp hgibafi lacnfwigcr iby sgrbi aq kyefio ia ymgni qas gin ahc 
nedy, ecp ibysyqasy wavy tec'n cakwyni ecp tani qegibqfw qsgycp, iby xysyccgew 
par. G nfxxany Ts.Iysbfcy wavyn basnyn ecp kekgyn ewna, qas iby ibsyy ra 
lacvycigacewwo iaryibys gc iby rsyei bfcpsyp-xys-lyciys'n lsypa en bgrbwo 
ynnycigew wgdgcrn qas yvyso raap ecp wavekwy by-tec aq iby Essah Lawwes ecp 
Besawp Kyww Hsgrbi bysa nlbaaw, yvyc ibafrb iby efiatakgwy ecp Tesresyi Necrys 
bevy pacy tflb ia sypfly iby weni iha giytn. 
Parn, ibyc, esy xyenecin ecp iby xyin aq xyenecin, lein esy ryciwytyc ecp iby 
xyin aq ryciwytyc. Iby par gn qas bgt hba xwelyn lsfpy qyywgcr ecp afirsahc 
yibgl ecp bftecalycisglgio ekavy efniysy ecp pgngciysyniyp kyefio; hba jfni 
wavyn "qawdn ecp qawdngcynn" ecp paync'i tgcp nwaxxo lwftngcynn gq acwo 
natyibgcr hgww isfwo lesy qas bgt. (Iekwyef aq par elsann teniys'n rsevy -- lq. 
Wecnyys, "Iby Awp Nbyxbysp'n Lbgyq Tafscys.") Iby rfo hba gnc'i tflb qas 
bgrbksah nifqq, kfi gn ewheon ac iby nzfesy ecp pac'i (ngl) aqiyc qgcp iby 
Neppoxani as iby C.O. Haswp iaa pyyx qas bgt; hba bepc'i tflb fny qas Vewycigca, 
kfi ibgcdn Pafr Qegskecdn gn jfni ekafi sgrbi qas ec yvycgcr'n yciysiegctyci. 
Hbawynaty -- lacnisfligvy -- cac-taskgp -- lgvgl-tgcpyp -- patynigl -- (G qasrai 
ia tycigac iby sepga) castew -- ibei'n iby nasi aq ra-ryiiys ibei afrbi ia ra gc 
qas parn. 
Iby lei gn qas iby esgnialsei -- hbyibys ko kgsib as gclwgceigacn as kaib - hba 
eptgsyn bgn qywwah-esgnialsein. By gn qas iby tec hba exxsylgeiyn kyefio en iby 
acy wgvgcr qasly gc e kwgcp ecp xfsxanywynn fcgvysny, ecp hba hasnbgxn ibei 
kyefio gc eww gin qastn hgibafi syresp qas iby nycigtyciew ecp yibglew gwwfngacn 
aq iby tatyci. Qas iby tec hba dcahn iby bawwahcynn aq qyywgcr ecp iby ytxigcynn 
aq bftec akjylin ecp enxgseigacn, ecp hba ibysyqasy lwgcrn nawywo ia hbei gn 
syew -- en kyefio gn syew kylefny gi xsyiycpn ia e ngrcgqglecly kyoacp iby 
ytaigac hbglb gi ymlgiyn ecp gn. Qas iby tec hba qyywn nfqqglgyci gc iby lantan, 
ecp endn ca nlsfxwyn aq lacvycigacew xsyjfpgly, kfi wavyn syxany ecp nisycrib 
ecp qsyypat ecp wfmfso ecp nfqqglgyclo ecp laciytxweigac; hba en e nisacr 
qyeswynn nafw hgnbyn natyibgcr ia synxyli gcniyep aq natyibgcr ia wgld bgn qely 
ecp ellyxi bgn ewiysceiy kwahn ecp nisadgcrn; hba nyydn e xsafp ecp kyefigqfw 
yzfew gc iby xyysery aq gcpgvgpfewgnt seibys ibec e lahyp ecp lsgcrgcr neiywwgiy 
gc iby bgyseslbo aq qyes, nfknysvgycly, ecp pyvawfigac. Iby lei gn cai qas iby 
ksgnd, nywq-gtxasieci wgiiwy hasdys hgib e tgnngac" , kfi qas iby ycwgrbiycyp 
psyetgcr xayi hba dcahn ibei iby haswp laciegcn caibgcr syewwo hasib pagcr. Iby 
pgwyiieciy -- iby laccagnnyfs -- iby pylepyci, gq oaf hgww, ibafrb gc e 
byewibgys ery ibec ibgn ibysy hysy ibgcrn qas nflb tyc ia pa, na ibei ibyo hysy 
iby xweccysn ecp wyepys aq ibany rwasgafn xerec igtyn. Iby lei gn qas bgt hba 
payn ibgcrn cai qas ytxio pfio kfi qas xahys, xwyenfsy, nxwycpafs, satecly, ecp 
rwetafs -- qas iby besxgni hba ngcrn ewacy gc iby cgrbi aq awp keiiwyn, as iby 
hessgas hba rayn afi ia qgrbi nflb keiiwyn qas kyefio, rwaso, qety ecp iby 
nxwycpafs aq e wecp eibhesi hbglb ca nbepah aq hyedcynn qewwn. Qas bgt hba hgww 
ky wfwwyp ko ca naxn aq xsany ecp fnyqfwcynn, kfi pytecpn qas bgn latqasi iby 
yeny ecp kyefio ecp enlycpeclo ecp lfwigveigac hbglb tedy yqqasi hasib hbgwy. 
Qas iby tec hba dcahn ibei xweo, cai hasd, ecp wygnfsy, cai kfniwy, esy iby 
rsyei ibgcrn aq wgqy; ecp ibei iby safcp aq nisgvgcr tysywo gc aspys ia nisgvy 
naty tasy gn e kgiiys gsaco aq hbglb iby lgvgwgnyp nafw ellyxin en wgiiwy en gi 
lec. 
Kyefio, nfqqglgyclo, yeny, ecp raap teccysn -- hbei tasy lec lgvgwgneigac 
syzfgsy? Hy bevy ibyt eww gc iby pgvgcy taceslb hba wafcryn rwasgafnwo ac bgn 
ngwdyc lfnbgac kyqasy iby byesib. Wavywgcynn ecp jao qas ibygs ahc nedy -- xsgpy 
ecp bestaco ecp laaspgceigac -- nxgsgi, syniqfwcynn ecp latxwyiycynn -- eww bysy 
esy xsynyci, ecp cyyp kfi e notxeibyigl pgngwwfngactyci qas hasnbgx gc qfww 
tyenfsy. Hbei qfwwo lgvgwgnyp nafw kfi hafwp yeryswo nysvy en bgrb xsgyni aq 
Keni? Iby nies aq iby lei, G ibgcd, gn jfni cah gc iby enlycpeci, en hy ytysry 
wgiiwy ko wgiiwy qsat iby psyetn aq yibgln ecp lacqastgio hbglb lwafpyp iby 
cgcyiyycib lycifso ecp segnyp iby rsfkkgcr ecp fcwavywo par ia iby xgccelwy aq 
nycigtyciew syresp. Hbyibys e sycegnnecly aq xahys ecp kyefio hgww syniasy afs 
Hyniysc lgvgwgneigac, as hbyibys iby qaslyn aq pgngciyrseigac esy ewsyepo iaa 
xahysqfw qas eco becp ia lbyld, cacy teo oyi neo, kfi gc iby xsynyci tatyci aq 
locglew haswp-fctendgcr kyihyyc iby xsyiycly aq iby ygrbiyyc-bfcpsypn ecp iby 
atgcafn toniyso aq iby pylepyn ebyep hy bevy ei wyeni e qwenb aq iby awp xerec 
xysnxyligvy ecp iby awp xerec lwyescynn ecp bacynio. 
Ecp acy gpaw wgi fx ko ibei qwenb, nyyc qegs ecp wavywo ac e psyet-ibsacy aq 
ngwd ecp rawp fcpys e lbsonywyxbecigcy paty, gn e nbexy aq pyeibwynn rsely cai 
ewheon rgvyc gin pfy etacr rsaxgcr tasiewn -- iby befrbio, iby fclaczfysyp, iby 
toniysgafn, iby wfmfsgafn, iby Kekowacgec, iby gtxysnacew, iby yiyscew latxecgac 
aq nfxysgasgio ecp esi -- iby ioxy aq xysqyli kyefio ecp iby ksaibys aq xayiso 
-- iby kwecp, rsevy, latxwgeci, ecp xeisglgec lei. 



Palftyci tapgqgyp: 03/10/2000 15:24:28 

Ewgly'n Epvycifsyn gc Hacpyswecp

                EWGLY'N EPVYCIFSYN GC HACPYSWECP

                          Wyhgn Lessaww

               IBY TGWWYCCGFT QFWLSFT YPGIGAC 3.0




                            LBEXIYS G

                      Pahc iby Sekkgi-Bawy


  Ewgly hen kyrgccgcr ia ryi vyso igsyp aq ngiigcr ko bys ngniys
ac iby kecd, ecp aq bevgcr caibgcr ia pa:  acly as ihgly nby bep
xyyxyp gcia iby kaad bys ngniys hen syepgcr, kfi gi bep ca
xglifsyn as lacvysneigacn gc gi, `ecp hbei gn iby fny aq e kaad,'
ibafrbi Ewgly `hgibafi xglifsyn as lacvysneigac?'

  Na nby hen lacngpysgcr gc bys ahc tgcp (en hyww en nby lafwp,
qas iby bai peo tepy bys qyyw vyso nwyyxo ecp nifxgp), hbyibys
iby xwyenfsy aq tedgcr e pegno-lbegc hafwp ky hasib iby isafkwy
aq ryiigcr fx ecp xgldgcr iby pegngyn, hbyc nfppycwo e Hbgiy
Sekkgi hgib xgcd yoyn sec lwany ko bys.

  Ibysy hen caibgcr na VYSO sytesdekwy gc ibei; cas pgp Ewgly
ibgcd gi na VYSO tflb afi aq iby heo ia byes iby Sekkgi neo ia
ginywq, `Ab pyes!  Ab pyes!  G nbeww ky weiy!'  (hbyc nby ibafrbi
gi avys eqiyshespn, gi allfssyp ia bys ibei nby afrbi ia bevy
hacpysyp ei ibgn, kfi ei iby igty gi eww nyytyp zfgiy ceifsew);
kfi hbyc iby Sekkgi elifewwo IAAD E HEILB AFI AQ GIN HEGNILAEI-
XALDYI, ecp waadyp ei gi, ecp ibyc bfssgyp ac, Ewgly niesiyp ia
bys qyyi, qas gi qwenbyp elsann bys tgcp ibei nby bep cyvys
kyqasy nyyc e sekkgi hgib ygibys e hegnilaei-xaldyi, as e heilb ia
iedy afi aq gi, ecp kfscgcr hgib lfsgangio, nby sec elsann iby
qgywp eqiys gi, ecp qasifceiywo hen jfni gc igty ia nyy gi xax
pahc e wesry sekkgi-bawy fcpys iby bypry.

  Gc ecaibys tatyci pahc hyci Ewgly eqiys gi, cyvys acly
lacngpysgcr bah gc iby haswp nby hen ia ryi afi eregc.

  Iby sekkgi-bawy hyci nisegrbi ac wgdy e ifccyw qas naty heo,
ecp ibyc pgxxyp nfppycwo pahc, na nfppycwo ibei Ewgly bep cai e
tatyci ia ibgcd ekafi niaxxgcr bysnywq kyqasy nby qafcp bysnywq
qewwgcr pahc e vyso pyyx hyww.

  Ygibys iby hyww hen vyso pyyx, as nby qyww vyso nwahwo, qas nby
bep xwycio aq igty en nby hyci pahc ia waad ekafi bys ecp ia
hacpys hbei hen ragcr ia bexxyc cymi.  Qgsni, nby isgyp ia waad
pahc ecp tedy afi hbei nby hen latgcr ia, kfi gi hen iaa pesd ia
nyy ecoibgcr; ibyc nby waadyp ei iby ngpyn aq iby hyww, ecp
caiglyp ibei ibyo hysy qgwwyp hgib lfxkaespn ecp kaad-nbywvyn;
bysy ecp ibysy nby neh texn ecp xglifsyn bfcr fxac xyrn.  Nby
iaad pahc e jes qsat acy aq iby nbywvyn en nby xennyp; gi hen
wekywwyp `ASECRY TESTEWEPY', kfi ia bys rsyei pgnexxagcityci gi
hen ytxio:  nby pgp cai wgdy ia psax iby jes qas qyes aq dgwwgcr
natykapo, na teceryp ia xfi gi gcia acy aq iby lfxkaespn en nby
qyww xeni gi.

  `Hyww!' ibafrbi Ewgly ia bysnywq, `eqiys nflb e qeww en ibgn, G
nbeww ibgcd caibgcr aq iftkwgcr pahc niegsn!  Bah ksevy ibyo'ww
eww ibgcd ty ei baty!  Hbo, G hafwpc'i neo ecoibgcr ekafi gi,
yvyc gq G qyww aqq iby iax aq iby bafny!' (Hbglb hen vyso wgdywo
isfy.)

  Pahc, pahc, pahc.  Hafwp iby qeww CYVYS laty ia ec ycp!  `G
hacpys bah teco tgwyn G'vy qewwyc ko ibgn igty?' nby negp ewafp.
`G tfni ky ryiigcr natyhbysy cyes iby lycisy aq iby yesib.  Wyi
ty nyy:  ibei hafwp ky qafs ibafnecp tgwyn pahc, G ibgcd--' (qas,
oaf nyy, Ewgly bep wyesci nyvysew ibgcrn aq ibgn nasi gc bys
wynnacn gc iby nlbaawsaat, ecp ibafrb ibgn hen cai e VYSO raap
axxasifcgio qas nbahgcr aqq bys dcahwypry, en ibysy hen ca acy ia
wgniyc ia bys, nigww gi hen raap xseligly ia neo gi avys) `--oyn,
ibei'n ekafi iby sgrbi pgniecly--kfi ibyc G hacpys hbei Weigifpy
as Wacrgifpy G'vy rai ia?'  (Ewgly bep ca gpye hbei Weigifpy hen,
as Wacrgifpy ygibys, kfi ibafrbi ibyo hysy cgly rsecp haspn ia
neo.)

  Xsynyciwo nby kyrec eregc.  `G hacpys gq G nbeww qeww sgrbi
IBSAFRB iby yesib!  Bah qfcco gi'ww nyyt ia laty afi etacr iby
xyaxwy ibei hewd hgib ibygs byepn pahchesp!  Iby Ecigxeibgyn, G
ibgcd--' (nby hen seibys rwep ibysy HEN ca acy wgniycgcr, ibgn
igty, en gi pgpc'i nafcp ei eww iby sgrbi hasp) `--kfi G nbeww
bevy ia end ibyt hbei iby cety aq iby lafciso gn, oaf dcah.
Xwyeny, Te'et, gn ibgn Cyh Uyewecp as Efnisewge?' (ecp nby isgyp
ia lfsinyo en nby nxady--qeclo LFSINYOGCR en oaf'sy qewwgcr
ibsafrb iby egs!  Pa oaf ibgcd oaf lafwp tecery gi?)  `Ecp hbei
ec grcaseci wgiiwy rgsw nby'ww ibgcd ty qas endgcr!  Ca, gi'ww
cyvys pa ia end:  xysbexn G nbeww nyy gi hsgiiyc fx natyhbysy.'

  Pahc, pahc, pahc.  Ibysy hen caibgcr ywny ia pa, na Ewgly naac
kyrec iewdgcr eregc.  `Pgceb'ww tgnn ty vyso tflb ia-cgrbi, G
nbafwp ibgcd!'  (Pgceb hen iby lei.)  `G baxy ibyo'ww sytytkys
bys neflys aq tgwd ei iye-igty.  Pgceb to pyes!  G hgnb oaf hysy
pahc bysy hgib ty!  Ibysy esy ca tgly gc iby egs, G't eqsegp, kfi
oaf tgrbi leilb e kei, ecp ibei'n vyso wgdy e tafny, oaf dcah.
Kfi pa lein yei kein, G hacpys?'  Ecp bysy Ewgly kyrec ia ryi
seibys nwyyxo, ecp hyci ac neogcr ia bysnywq, gc e psyeto nasi aq
heo, `Pa lein yei kein?  Pa lein yei kein?' ecp natyigtyn, `Pa
kein yei lein?' qas, oaf nyy, en nby lafwpc'i ecnhys ygibys
zfynigac, gi pgpc'i tflb teiiys hbglb heo nby xfi gi.  Nby qywi
ibei nby hen paugcr aqq, ecp bep jfni kyrfc ia psyet ibei nby
hen hewdgcr becp gc becp hgib Pgceb, ecp neogcr ia bys vyso
yescyniwo, `Cah, Pgceb, iyww ty iby isfib:  pgp oaf yvys yei e
kei?' hbyc nfppycwo, ibftx! ibftx! pahc nby lety fxac e byex aq
nigldn ecp pso wyevyn, ecp iby qeww hen avys.

  Ewgly hen cai e kgi bfsi, ecp nby jftxyp fx ac ia bys qyyi gc e
tatyci:  nby waadyp fx, kfi gi hen eww pesd avysbyep; kyqasy bys
hen ecaibys wacr xennery, ecp iby Hbgiy Sekkgi hen nigww gc
ngrbi, bfssogcr pahc gi.  Ibysy hen cai e tatyci ia ky wani:
eheo hyci Ewgly wgdy iby hgcp, ecp hen jfni gc igty ia byes gi
neo, en gi ifscyp e lascys, `Ab to yesn ecp hbgndysn, bah weiy
gi'n ryiigcr!'  Nby hen lwany kybgcp gi hbyc nby ifscyp iby
lascys, kfi iby Sekkgi hen ca wacrys ia ky nyyc:  nby qafcp
bysnywq gc e wacr, wah beww, hbglb hen wgi fx ko e sah aq wetxn
becrgcr qsat iby saaq.

  Ibysy hysy paasn eww safcp iby beww, kfi ibyo hysy eww waldyp;
ecp hbyc Ewgly bep kyyc eww iby heo pahc acy ngpy ecp fx iby
aibys, isogcr yvyso paas, nby hewdyp nepwo pahc iby tgppwy,
hacpysgcr bah nby hen yvys ia ryi afi eregc.

  Nfppycwo nby lety fxac e wgiiwy ibsyy-wyrryp iekwy, eww tepy aq
nawgp rwenn; ibysy hen caibgcr ac gi ymlyxi e igco rawpyc dyo,
ecp Ewgly'n qgsni ibafrbi hen ibei gi tgrbi kywacr ia acy aq iby
paasn aq iby beww; kfi, ewen! ygibys iby waldn hysy iaa wesry, as
iby dyo hen iaa nteww, kfi ei eco seiy gi hafwp cai axyc eco aq
ibyt.  Bahyvys, ac iby nylacp igty safcp, nby lety fxac e wah
lfsiegc nby bep cai caiglyp kyqasy, ecp kybgcp gi hen e wgiiwy
paas ekafi qgqiyyc gclbyn bgrb:  nby isgyp iby wgiiwy rawpyc dyo
gc iby wald, ecp ia bys rsyei pywgrbi gi qgiiyp!

  Ewgly axycyp iby paas ecp qafcp ibei gi wyp gcia e nteww
xennery, cai tflb wesrys ibec e sei-bawy:  nby dcywi pahc ecp
waadyp ewacr iby xennery gcia iby wavywgyni respyc oaf yvys neh.
Bah nby wacryp ia ryi afi aq ibei pesd beww, ecp hecpys ekafi
etacr ibany kypn aq ksgrbi qwahysn ecp ibany laaw qafciegcn, kfi
nby lafwp cai yvyc ryi bys byep ibsafrb iby paasheo; `ecp yvyc gq
to byep hafwp ra ibsafrb,' ibafrbi xaas Ewgly, `gi hafwp ky aq
vyso wgiiwy fny hgibafi to nbafwpysn.  Ab, bah G hgnb
G lafwp nbfi fx wgdy e iywynlaxy!  G ibgcd G lafwp, gq G acwo
dcah bah ia kyrgc.'  Qas, oaf nyy, na teco afi-aq-iby-heo ibgcrn
bep bexxycyp weiywo, ibei Ewgly bep kyrfc ia ibgcd ibei vyso qyh
ibgcrn gcpyyp hysy syewwo gtxanngkwy.

  Ibysy nyytyp ia ky ca fny gc hegigcr ko iby wgiiwy paas, na nby
hyci keld ia iby iekwy, bewq baxgcr nby tgrbi qgcp ecaibys dyo ac
gi, as ei eco seiy e kaad aq sfwyn qas nbfiigcr xyaxwy fx wgdy
iywynlaxyn:  ibgn igty nby qafcp e wgiiwy kaiiwy ac gi, (`hbglb
lysiegcwo hen cai bysy kyqasy,' negp Ewgly,) ecp safcp iby cyld
aq iby kaiiwy hen e xexys wekyw, hgib iby haspn `PSGCD TY'
kyefigqfwwo xsgciyp ac gi gc wesry wyiiysn.

  Gi hen eww vyso hyww ia neo `Psgcd ty,' kfi iby hgny wgiiwy
Ewgly hen cai ragcr ia pa IBEI gc e bfsso.  `Ca, G'ww waad
qgsni,' nby negp, `ecp nyy hbyibys gi'n tesdyp "xagnac" as cai';
qas nby bep syep nyvysew cgly wgiiwy bgniasgyn ekafi lbgwpsyc hba
bep rai kfsci, ecp yeiyc fx ko hgwp kyenin ecp aibys fcxwyeneci
ibgcrn, eww kylefny ibyo HAFWP cai sytytkys iby ngtxwy sfwyn
ibygs qsgycpn bep iefrbi ibyt:  nflb en, ibei e syp-bai xadys
hgww kfsc oaf gq oaf bawp gi iaa wacr; ecp ibei gq oaf lfi oafs
qgcrys VYSO pyyxwo hgib e dcgqy, gi fnfewwo kwyypn; ecp nby bep
cyvys qasraiiyc ibei, gq oaf psgcd tflb qsat e kaiiwy tesdyp
`xagnac,' gi gn ewtani lysiegc ia pgnersyy hgib oaf, naacys as
weiys.

  Bahyvys, ibgn kaiiwy hen CAI tesdyp `xagnac,' na Ewgly vycifsyp
ia ieniy gi, ecp qgcpgcr gi vyso cgly, (gi bep, gc qeli, e nasi
aq tgmyp qwevafs aq lbysso-iesi, lfniesp, xgcy-exxwy, saeni
ifsdyo, iaqqyy, ecp bai kfiiysyp iaeni,) nby vyso naac qgcgnbyp
gi aqq.

     *       *       *       *       *       *       *

         *       *       *       *       *       *

     *       *       *       *       *       *       *

  `Hbei e lfsgafn qyywgcr!' negp Ewgly; `G tfni ky nbfiigcr fx
wgdy e iywynlaxy.'

  Ecp na gi hen gcpyyp:  nby hen cah acwo iyc gclbyn bgrb, ecp
bys qely ksgrbiycyp fx ei iby ibafrbi ibei nby hen cah iby sgrbi
nguy qas ragcr ibsafrb iby wgiiwy paas gcia ibei wavywo respyc.
Qgsni, bahyvys, nby hegiyp qas e qyh tgcfiyn ia nyy gq nby hen
ragcr ia nbsgcd eco qfsibys:  nby qywi e wgiiwy cysvafn ekafi
ibgn; `qas gi tgrbi ycp, oaf dcah,' negp Ewgly ia bysnywq, `gc to
ragcr afi ewiaryibys, wgdy e lecpwy.  G hacpys hbei G nbafwp ky
wgdy ibyc?'  Ecp nby isgyp ia qeclo hbei iby qwety aq e lecpwy gn
wgdy eqiys iby lecpwy gn kwahc afi, qas nby lafwp cai sytytkys
yvys bevgcr nyyc nflb e ibgcr.

  Eqiys e hbgwy, qgcpgcr ibei caibgcr tasy bexxycyp, nby pylgpyp
ac ragcr gcia iby respyc ei acly; kfi, ewen qas xaas Ewgly!
hbyc nby rai ia iby paas, nby qafcp nby bep qasraiiyc iby
wgiiwy rawpyc dyo, ecp hbyc nby hyci keld ia iby iekwy qas gi,
nby qafcp nby lafwp cai xanngkwo syelb gi:  nby lafwp nyy gi
zfgiy xwegcwo ibsafrb iby rwenn, ecp nby isgyp bys kyni ia lwgtk
fx acy aq iby wyrn aq iby iekwy, kfi gi hen iaa nwgxxyso;
ecp hbyc nby bep igsyp bysnywq afi hgib isogcr,
iby xaas wgiiwy ibgcr nei pahc ecp lsgyp.

  `Laty, ibysy'n ca fny gc lsogcr wgdy ibei!' negp Ewgly ia
bysnywq, seibys nbesxwo; `G epvgny oaf ia wyevy aqq ibgn tgcfiy!'
Nby rycysewwo revy bysnywq vyso raap epvgly, (ibafrb nby vyso
nywpat qawwahyp gi), ecp natyigtyn nby nlawpyp bysnywq na
nyvysywo en ia ksgcr iyesn gcia bys yoyn; ecp acly nby sytytkysyp
isogcr ia kam bys ahc yesn qas bevgcr lbyeiyp bysnywq gc e rety
aq lsazfyi nby hen xweogcr eregcni bysnywq, qas ibgn lfsgafn
lbgwp hen vyso qacp aq xsyiycpgcr ia ky iha xyaxwy.  `Kfi gi'n ca
fny cah,' ibafrbi xaas Ewgly, `ia xsyiycp ia ky iha xyaxwy!  Hbo,
ibysy'n bespwo ycafrb aq ty wyqi ia tedy ACY synxyliekwy
xysnac!'

  Naac bys yoy qyww ac e wgiiwy rwenn kam ibei hen wogcr fcpys
iby iekwy:  nby axycyp gi, ecp qafcp gc gi e vyso nteww ledy, ac
hbglb iby haspn `YEI TY' hysy kyefigqfwwo tesdyp gc lfssecin.
`Hyww, G'ww yei gi,' negp Ewgly, `ecp gq gi tedyn ty rsah wesrys,
G lec syelb iby dyo; ecp gq gi tedyn ty rsah ntewwys, G lec lsyyx
fcpys iby paas; na ygibys heo G'ww ryi gcia iby respyc, ecp G
pac'i lesy hbglb bexxycn!'

  Nby eiy e wgiiwy kgi, ecp negp ecmgafnwo ia bysnywq, `Hbglb
heo?  Hbglb heo?', bawpgcr bys becp ac iby iax aq bys byep ia
qyyw hbglb heo gi hen rsahgcr, ecp nby hen zfgiy nfsxsgnyp ia
qgcp ibei nby sytegcyp iby nety nguy:  ia ky nfsy, ibgn rycysewwo
bexxycn hbyc acy yein ledy, kfi Ewgly bep rai na tflb gcia iby
heo aq ymxyligcr caibgcr kfi afi-aq-iby-heo ibgcrn ia bexxyc,
ibei gi nyytyp zfgiy pfww ecp nifxgp qas wgqy ia ra ac gc iby
lattac heo.

  Na nby nyi ia hasd, ecp vyso naac qgcgnbyp aqq iby ledy.

     *       *       *       *       *       *       *

         *       *       *       *       *       *

     *       *       *       *       *       *       *




                           LBEXIYS GG

                        Iby Xaaw aq Iyesn


  `Lfsgafnys ecp lfsgafnys!' lsgyp Ewgly (nby hen na tflb
nfsxsgnyp, ibei qas iby tatyci nby zfgiy qasrai bah ia nxyed raap
Ycrwgnb); `cah G't axycgcr afi wgdy iby wesryni iywynlaxy ibei
yvys hen!  Raap-koy, qyyi!' (qas hbyc nby waadyp pahc ei bys
qyyi, ibyo nyytyp ia ky ewtani afi aq ngrbi, ibyo hysy ryiigcr na
qes aqq).  `Ab, to xaas wgiiwy qyyi, G hacpys hba hgww xfi ac
oafs nbayn ecp nialdgcrn qas oaf cah, pyesn?  G't nfsy _G_ nbec'i
ky ekwy!  G nbeww ky e rsyei pyew iaa qes aqq ia isafkwy tonywq
ekafi oaf:  oaf tfni tecery iby kyni heo oaf lec; --kfi G tfni ky
dgcp ia ibyt,' ibafrbi Ewgly, `as xysbexn ibyo hac'i hewd iby
heo G heci ia ra!  Wyi ty nyy:  G'ww rgvy ibyt e cyh xegs aq
kaain yvyso Lbsgniten.'

  Ecp nby hyci ac xweccgcr ia bysnywq bah nby hafwp tecery gi.
`Ibyo tfni ra ko iby lessgys,' nby ibafrbi; `ecp bah qfcco gi'ww
nyyt, nycpgcr xsynycin ia acy'n ahc qyyi!  Ecp bah app iby
pgsyligacn hgww waad!

            EWGLY'N SGRBI QAAI, YNZ.
                BYESIBSFR,
                    CYES IBY QYCPYS,
                        (HGIB EWGLY'N WAVY).

Ab pyes, hbei cacnycny G't iewdgcr!'

  Jfni ibyc bys byep nisfld eregcni iby saaq aq iby beww:  gc
qeli nby hen cah tasy ibec cgcy qyyi bgrb, ecp nby ei acly iaad
fx iby wgiiwy rawpyc dyo ecp bfssgyp aqq ia iby respyc paas.

  Xaas Ewgly!  Gi hen en tflb en nby lafwp pa, wogcr pahc ac acy
ngpy, ia waad ibsafrb gcia iby respyc hgib acy yoy; kfi ia ryi
ibsafrb hen tasy baxywynn ibec yvys:  nby nei pahc ecp kyrec ia
lso eregc.

  `Oaf afrbi ia ky enbetyp aq oafsnywq,' negp Ewgly, `e rsyei
rgsw wgdy oaf,' (nby tgrbi hyww neo ibgn), `ia ra ac lsogcr gc
ibgn heo!  Niax ibgn tatyci, G iyww oaf!'  Kfi nby hyci ac eww
iby nety, nbyppgcr rewwacn aq iyesn, fcigw ibysy hen e wesry xaaw
eww safcp bys, ekafi qafs gclbyn pyyx ecp syelbgcr bewq pahc iby
beww.

  Eqiys e igty nby byesp e wgiiwy xeiiysgcr aq qyyi gc iby
pgniecly, ecp nby benigwo psgyp bys yoyn ia nyy hbei hen latgcr.
Gi hen iby Hbgiy Sekkgi syifscgcr, nxwycpgpwo psynnyp, hgib e
xegs aq hbgiy dgp rwavyn gc acy becp ecp e wesry qec gc iby
aibys:  by lety isaiigcr ewacr gc e rsyei bfsso, tfiiysgcr ia
bgtnywq en by lety, `Ab! iby Pflbynn, iby Pflbynn! Ab! hac'i nby
ky nevery gq G'vy dyxi bys hegigcr!'  Ewgly qywi na pynxyseiy
ibei nby hen syepo ia end bywx aq eco acy; na, hbyc iby Sekkgi
lety cyes bys, nby kyrec, gc e wah, igtgp vagly, `Gq oaf xwyeny,
ngs--'  Iby Sekkgi niesiyp vgawyciwo, psaxxyp iby hbgiy dgp
rwavyn ecp iby qec, ecp ndfssgyp eheo gcia iby pesdcynn en besp
en by lafwp ra.

  Ewgly iaad fx iby qec ecp rwavyn, ecp, en iby beww hen vyso
bai, nby dyxi qeccgcr bysnywq eww iby igty nby hyci ac iewdgcr:
`Pyes, pyes!  Bah zfyys yvysoibgcr gn ia-peo!  Ecp oyniyspeo
ibgcrn hyci ac jfni en fnfew.  G hacpys gq G'vy kyyc lbecryp gc
iby cgrbi?  Wyi ty ibgcd:  hen G iby nety hbyc G rai fx ibgn
tascgcr?  G ewtani ibgcd G lec sytytkys qyywgcr e wgiiwy
pgqqysyci.  Kfi gq G't cai iby nety, iby cymi zfynigac gn, Hba gc
iby haswp et G?  Eb, IBEI'N iby rsyei xfuuwy!'  Ecp nby kyrec
ibgcdgcr avys eww iby lbgwpsyc nby dcyh ibei hysy aq iby nety ery
en bysnywq, ia nyy gq nby lafwp bevy kyyc lbecryp qas eco aq
ibyt.

  `G't nfsy G't cai Epe,' nby negp, `qas bys begs rayn gc nflb
wacr sgcrwyin, ecp tgcy paync'i ra gc sgcrwyin ei eww; ecp G't
nfsy G lec'i ky Tekyw, qas G dcah eww nasin aq ibgcrn, ecp nby,
ab! nby dcahn nflb e vyso wgiiwy!  Kyngpyn, NBY'N nby, ecp G't G,
ecp--ab pyes, bah xfuuwgcr gi eww gn!  G'ww iso gq G dcah eww iby
ibgcrn G fnyp ia dcah.  Wyi ty nyy:  qafs igtyn qgvy gn ihywvy,
ecp qafs igtyn ngm gn ibgsiyyc, ecp qafs igtyn nyvyc gn--ab pyes!
G nbeww cyvys ryi ia ihycio ei ibei seiy!  Bahyvys, iby
Tfwigxwgleigac Iekwy paync'i ngrcgqo:  wyi'n iso Ryarsexbo.
Wacpac gn iby lexgiew aq Xesgn, ecp Xesgn gn iby lexgiew aq Saty,
ecp Saty--ca, IBEI'N eww hsacr, G't lysiegc!  G tfni bevy kyyc
lbecryp qas Tekyw!  G'ww iso ecp neo "Bah paib iby wgiiwy--"'
ecp nby lsannyp bys becpn ac bys wex en gq nby hysy neogcr wynnacn,
ecp kyrec ia syxyei gi, kfi bys vagly nafcpyp baesny ecp
nisecry, ecp iby haspn pgp cai laty iby nety en ibyo fnyp ia pa:--

            `Bah paib iby wgiiwy lsalapgwy
              Gtxsavy bgn nbgcgcr iegw,
            Ecp xafs iby heiysn aq iby Cgwy
              Ac yvyso rawpyc nlewy!

            `Bah lbyysqfwwo by nyytn ia rsgc,
              Bah cyeiwo nxsyep bgn lwehn,
            Ecp hywlaty wgiiwy qgnbyn gc
              Hgib ryciwo ntgwgcr jehn!'

  `G't nfsy ibany esy cai iby sgrbi haspn,' negp xaas Ewgly, ecp
bys yoyn qgwwyp hgib iyesn eregc en nby hyci ac, `G tfni ky Tekyw
eqiys eww, ecp G nbeww bevy ia ra ecp wgvy gc ibei xado wgiiwy
bafny, ecp bevy cymi ia ca iaon ia xweo hgib, ecp ab! yvys na
teco wynnacn ia wyesc!  Ca, G'vy tepy fx to tgcp ekafi gi; gq G't
Tekyw, G'ww nieo pahc bysy!  Gi'ww ky ca fny ibygs xfiigcr ibygs
byepn pahc ecp neogcr "Laty fx eregc, pyes!"  G nbeww acwo waad
fx ecp neo "Hba et G ibyc?  Iyww ty ibei qgsni, ecp ibyc, gq G
wgdy kygcr ibei xysnac, G'ww laty fx:  gq cai, G'ww nieo pahc
bysy igww G't natykapo ywny"--kfi, ab pyes!' lsgyp Ewgly, hgib e
nfppyc kfsni aq iyesn, `G pa hgnb ibyo HAFWP xfi ibygs byepn
pahc!  G et na VYSO igsyp aq kygcr eww ewacy bysy!'

  En nby negp ibgn nby waadyp pahc ei bys becpn, ecp hen
nfsxsgnyp ia nyy ibei nby bep xfi ac acy aq iby Sekkgi'n wgiiwy
hbgiy dgp rwavyn hbgwy nby hen iewdgcr.  `Bah LEC G bevy pacy
ibei?' nby ibafrbi.  `G tfni ky rsahgcr nteww eregc.'  Nby rai fx
ecp hyci ia iby iekwy ia tyenfsy bysnywq ko gi, ecp qafcp ibei,
en cyeswo en nby lafwp rfynn, nby hen cah ekafi iha qyyi bgrb,
ecp hen ragcr ac nbsgcdgcr sexgpwo:  nby naac qafcp afi ibei iby
lefny aq ibgn hen iby qec nby hen bawpgcr, ecp nby psaxxyp gi
benigwo, jfni gc igty ia evagp nbsgcdgcr eheo ewiaryibys.

`Ibei HEN e cessah ynlexy!' negp Ewgly, e raap pyew qsgrbiycyp ei
iby nfppyc lbecry, kfi vyso rwep ia qgcp bysnywq nigww gc
ymgniycly; `ecp cah qas iby respyc!' ecp nby sec hgib eww nxyyp
keld ia iby wgiiwy paas:  kfi, ewen! iby wgiiwy paas hen nbfi
eregc, ecp iby wgiiwy rawpyc dyo hen wogcr ac iby rwenn iekwy en
kyqasy, `ecp ibgcrn esy hasny ibec yvys,' ibafrbi iby xaas lbgwp,
`qas G cyvys hen na nteww en ibgn kyqasy, cyvys!  Ecp G pylwesy
gi'n iaa kep, ibei gi gn!'

  En nby negp ibyny haspn bys qaai nwgxxyp, ecp gc ecaibys
tatyci, nxwenb! nby hen fx ia bys lbgc gc newi heiys.  Bys qgsni
gpye hen ibei nby bep natybah qewwyc gcia iby nye, `ecp gc ibei
leny G lec ra keld ko segwheo,' nby negp ia bysnywq.  (Ewgly bep
kyyc ia iby nyengpy acly gc bys wgqy, ecp bep laty ia iby rycysew
laclwfngac, ibei hbysyvys oaf ra ia ac iby Ycrwgnb laeni oaf qgcp
e cftkys aq keibgcr telbgcyn gc iby nye, naty lbgwpsyc pgrrgcr gc
iby necp hgib haapyc nxepyn, ibyc e sah aq waprgcr bafnyn, ecp
kybgcp ibyt e segwheo nieigac.)  Bahyvys, nby naac tepy afi ibei
nby hen gc iby xaaw aq iyesn hbglb nby bep hyxi hbyc nby hen cgcy
qyyi bgrb.

  `G hgnb G bepc'i lsgyp na tflb!' negp Ewgly, en nby nhet ekafi,
isogcr ia qgcp bys heo afi.  `G nbeww ky xfcgnbyp qas gi cah, G
nfxxany, ko kygcr psahcyp gc to ahc iyesn!  Ibei HGWW ky e zfyys
ibgcr, ia ky nfsy!  Bahyvys, yvysoibgcr gn zfyys ia-peo.'

  Jfni ibyc nby byesp natyibgcr nxwenbgcr ekafi gc iby xaaw e
wgiiwy heo aqq, ecp nby nhet cyesys ia tedy afi hbei gi hen:  ei
qgsni nby ibafrbi gi tfni ky e hewsfn as bgxxaxaietfn, kfi ibyc
nby sytytkysyp bah nteww nby hen cah, ecp nby naac tepy afi ibei
gi hen acwo e tafny ibei bep nwgxxyp gc wgdy bysnywq.

  `Hafwp gi ky aq eco fny, cah,' ibafrbi Ewgly, `ia nxyed ia ibgn
tafny?  Yvysoibgcr gn na afi-aq-iby-heo pahc bysy, ibei G nbafwp
ibgcd vyso wgdywo gi lec iewd:  ei eco seiy, ibysy'n ca best gc
isogcr.'  Na nby kyrec:  `A Tafny, pa oaf dcah iby heo afi aq
ibgn xaaw?  G et vyso igsyp aq nhgttgcr ekafi bysy, A Tafny!'
(Ewgly ibafrbi ibgn tfni ky iby sgrbi heo aq nxyedgcr ia e tafny:
nby bep cyvys pacy nflb e ibgcr kyqasy, kfi nby sytytkysyp bevgcr
nyyc gc bys ksaibys'n Weigc Rsettes, `E tafny--aq e tafny--ia e
tafny--e tafny--A tafny!')  Iby Tafny waadyp ei bys seibys
gczfgngigvywo, ecp nyytyp ia bys ia hgcd hgib acy aq gin wgiiwy
yoyn, kfi gi negp caibgcr.

  `Xysbexn gi paync'i fcpysniecp Ycrwgnb,' ibafrbi Ewgly; `G
pesyneo gi'n e Qsyclb tafny, laty avys hgib Hgwwget iby
Laczfysas.'  (Qas, hgib eww bys dcahwypry aq bgniaso, Ewgly bep
ca vyso lwyes caigac bah wacr era ecoibgcr bep bexxycyp.)  Na nby
kyrec eregc:  `Af yni te lbeiiy?' hbglb hen iby qgsni nyciycly gc
bys Qsyclb wynnac-kaad.  Iby Tafny revy e nfppyc wyex afi aq iby
heiys, ecp nyytyp ia zfgvys eww avys hgib qsgrbi.  `Ab, G kyr
oafs xespac!' lsgyp Ewgly benigwo, eqsegp ibei nby bep bfsi iby
xaas ecgtew'n qyywgcrn.  `G zfgiy qasrai oaf pgpc'i wgdy lein.'

  `Cai wgdy lein!' lsgyp iby Tafny, gc e nbsgww, xenngaceiy
vagly.  `Hafwp OAF wgdy lein gq oaf hysy ty?'

  `Hyww, xysbexn cai,' negp Ewgly gc e naaibgcr iacy:  `pac'i ky
ecrso ekafi gi.  Ecp oyi G hgnb G lafwp nbah oaf afs lei Pgceb:
G ibgcd oaf'p iedy e qeclo ia lein gq oaf lafwp acwo nyy bys.
Nby gn nflb e pyes zfgyi ibgcr,' Ewgly hyci ac, bewq ia bysnywq,
en nby nhet weugwo ekafi gc iby xaaw, `ecp nby ngin xfssgcr na
cglywo ko iby qgsy, wgldgcr bys xehn ecp henbgcr bys qely--ecp
nby gn nflb e cgly naqi ibgcr ia cfsny--ecp nby'n nflb e lexgiew
acy qas leilbgcr tgly--ab, G kyr oafs xespac!' lsgyp Ewgly eregc,
qas ibgn igty iby Tafny hen ksgniwgcr eww avys, ecp nby qywi
lysiegc gi tfni ky syewwo aqqycpyp.  `Hy hac'i iewd ekafi bys eco
tasy gq oaf'p seibys cai.'

  `Hy gcpyyp!' lsgyp iby Tafny, hba hen isytkwgcr pahc ia iby ycp
aq bgn iegw.  `En gq G hafwp iewd ac nflb e nfkjyli!  Afs qetgwo
ewheon BEIYP lein:  cenio, wah, vfwres ibgcrn!  Pac'i wyi ty byes
iby cety eregc!'

  `G hac'i gcpyyp!' negp Ewgly, gc e rsyei bfsso ia lbecry iby
nfkjyli aq lacvysneigac.  `Esy oaf--esy oaf qacp--aq--aq parn?'
Iby Tafny pgp cai ecnhys, na Ewgly hyci ac yeryswo:  `Ibysy gn
nflb e cgly wgiiwy par cyes afs bafny G nbafwp wgdy ia nbah oaf!
E wgiiwy ksgrbi-yoyp iyssgys, oaf dcah, hgib ab, nflb wacr lfswo
ksahc begs!  Ecp gi'ww qyilb ibgcrn hbyc oaf ibsah ibyt, ecp
gi'ww ngi fx ecp kyr qas gin pgccys, ecp eww nasin aq ibgcrn--G
lec'i sytytkys bewq aq ibyt--ecp gi kywacrn ia e qestys, oaf
dcah, ecp by neon gi'n na fnyqfw, gi'n hasib e bfcpsyp xafcpn!
By neon gi dgwwn eww iby sein ecp--ab pyes!' lsgyp Ewgly gc e
nassahqfw iacy, `G't eqsegp G'vy aqqycpyp gi eregc!'  Qas iby
Tafny hen nhgttgcr eheo qsat bys en besp en gi lafwp ra, ecp
tedgcr zfgiy e lattaigac gc iby xaaw en gi hyci.

  Na nby lewwyp naqiwo eqiys gi, `Tafny pyes!  Pa laty keld
eregc, ecp hy hac'i iewd ekafi lein as parn ygibys, gq oaf pac'i
wgdy ibyt!'  Hbyc iby Tafny byesp ibgn, gi ifscyp safcp ecp nhet
nwahwo keld ia bys:  gin qely hen zfgiy xewy (hgib xenngac, Ewgly
ibafrbi), ecp gi negp gc e wah isytkwgcr vagly, `Wyi fn ryi ia
iby nbasy, ecp ibyc G'ww iyww oaf to bgniaso, ecp oaf'ww
fcpysniecp hbo gi gn G beiy lein ecp parn.'

  Gi hen bgrb igty ia ra, qas iby xaaw hen ryiigcr zfgiy lsahpyp
hgib iby kgspn ecp ecgtewn ibei bep qewwyc gcia gi:  ibysy hysy e
Pfld ecp e Papa, e Waso ecp ec Yerwyi, ecp nyvysew aibys lfsgafn
lsyeifsyn.  Ewgly wyp iby heo, ecp iby hbawy xesio nhet ia iby
nbasy.



                           LBEXIYS GGG

                  E Leflfn-Sely ecp e Wacr Iewy


  Ibyo hysy gcpyyp e zfyys-waadgcr xesio ibei ennytkwyp ac iby
kecd--iby kgspn hgib pserrwyp qyeibysn, iby ecgtewn hgib ibygs
qfs lwgcrgcr lwany ia ibyt, ecp eww psgxxgcr hyi, lsann, ecp
fclatqasiekwy.

  Iby qgsni zfynigac aq lafsny hen, bah ia ryi pso eregc:  ibyo
bep e lacnfwieigac ekafi ibgn, ecp eqiys e qyh tgcfiyn gi nyytyp
zfgiy ceifsew ia Ewgly ia qgcp bysnywq iewdgcr qetgwgeswo hgib
ibyt, en gq nby bep dcahc ibyt eww bys wgqy.  Gcpyyp, nby bep
zfgiy e wacr esrftyci hgib iby Waso, hba ei weni ifscyp nfwdo,
ecp hafwp acwo neo, `G et awpys ibec oaf, ecp tfni dcah kyiiys';
ecp ibgn Ewgly hafwp cai ewwah hgibafi dcahgcr bah awp gi hen,
ecp, en iby Waso xangigvywo syqfnyp ia iyww gin ery, ibysy hen ca
tasy ia ky negp.

  Ei weni iby Tafny, hba nyytyp ia ky e xysnac aq efibasgio etacr
ibyt, lewwyp afi, `Ngi pahc, eww aq oaf, ecp wgniyc ia ty!  G'WW
naac tedy oaf pso ycafrb!'  Ibyo eww nei pahc ei acly, gc e wesry
sgcr, hgib iby Tafny gc iby tgppwy.  Ewgly dyxi bys yoyn
ecmgafnwo qgmyp ac gi, qas nby qywi nfsy nby hafwp leilb e kep
lawp gq nby pgp cai ryi pso vyso naac.

  `Ebyt!' negp iby Tafny hgib ec gtxasieci egs, `esy oaf eww syepo?
Ibgn gn iby psgyni ibgcr G dcah.  Ngwycly eww safcp, gq oaf xwyeny!
"Hgwwget iby Laczfysas, hbany lefny hen qevafsyp ko iby xaxy, hen
naac nfktgiiyp ia ko iby Ycrwgnb, hba heciyp wyepysn, ecp bep kyyc
aq weiy tflb ellfniatyp ia fnfsxeigac ecp laczfyni.  Yphgc ecp
Tasles, iby yeswn aq Tyslge ecp Casibftksge--"'

  `Frb!' negp iby Waso, hgib e nbgvys.

  `G kyr oafs xespac!' negp iby Tafny, qsahcgcr, kfi vyso
xawgiywo:  `Pgp oaf nxyed?'

  `Cai G!' negp iby Waso benigwo.

  `G ibafrbi oaf pgp,' negp iby Tafny.  `--G xsalyyp.  "Yphgc ecp
Tasles, iby yeswn aq Tyslge ecp Casibftksge, pylwesyp qas bgt:
ecp yvyc Nigrecp, iby xeisgaigl eslbkgnbax aq Leciyskfso, qafcp
gi epvgnekwy--"'

  `Qafcp HBEI?' negp iby Pfld.

  `Qafcp GI,' iby Tafny syxwgyp seibys lsannwo:  `aq lafsny oaf
dcah hbei "gi" tyecn.'

  `G dcah hbei "gi" tyecn hyww ycafrb, hbyc G qgcp e ibgcr,' negp
iby Pfld:  `gi'n rycysewwo e qsar as e hast.  Iby zfynigac gn,
hbei pgp iby eslbkgnbax qgcp?'

  Iby Tafny pgp cai caigly ibgn zfynigac, kfi bfssgypwo hyci ac,
`"--qafcp gi epvgnekwy ia ra hgib Ypres Eibywgcr ia tyyi Hgwwget
ecp aqqys bgt iby lsahc.  Hgwwget'n lacpfli ei qgsni hen
tapyseiy.  Kfi iby gcnawycly aq bgn Castecn--"  Bah esy oaf
ryiigcr ac cah, to pyes?' gi lacigcfyp, ifscgcr ia Ewgly en gi
nxady.

  `En hyi en yvys,' negp Ewgly gc e tyweclbawo iacy:  `gi paync'i
nyyt ia pso ty ei eww.'

  `Gc ibei leny,' negp iby Papa nawytcwo, sgngcr ia gin qyyi, `G
tavy ibei iby tyyigcr epjafsc, qas iby gttypgeiy epaxigac aq tasy
ycysryigl sytypgyn--'

  `Nxyed Ycrwgnb!' negp iby Yerwyi.  `G pac'i dcah iby tyecgcr aq
bewq ibany wacr haspn, ecp, hbei'n tasy, G pac'i kywgyvy oaf pa
ygibys!'  Ecp iby Yerwyi kyci pahc gin byep ia bgpy e ntgwy:
naty aq iby aibys kgspn igiiysyp efpgkwo.

  `Hbei G hen ragcr ia neo,' negp iby Papa gc ec aqqycpyp iacy,
`hen, ibei iby kyni ibgcr ia ryi fn pso hafwp ky e Leflfn-sely.'

  `Hbei GN e Leflfn-sely?' negp Ewgly; cai ibei nby heciyp tflb
ia dcah, kfi iby Papa bep xefnyp en gq gi ibafrbi ibei NATYKAPO
afrbi ia nxyed, ecp ca acy ywny nyytyp gclwgcyp ia neo ecoibgcr.

  `Hbo,' negp iby Papa, `iby kyni heo ia ymxwegc gi gn ia pa gi.'
(Ecp, en oaf tgrbi wgdy ia iso iby ibgcr oafsnywq, naty hgciys
peo, G hgww iyww oaf bah iby Papa teceryp gi.)

  Qgsni gi tesdyp afi e sely-lafsny, gc e nasi aq lgslwy, (`iby
ymeli nbexy paync'i teiiys,' gi negp,) ecp ibyc eww iby xesio
hysy xwelyp ewacr iby lafsny, bysy ecp ibysy.  Ibysy hen ca `Acy,
iha, ibsyy, ecp eheo,' kfi ibyo kyrec sfccgcr hbyc ibyo wgdyp,
ecp wyqi aqq hbyc ibyo wgdyp, na ibei gi hen cai yeno ia dcah
hbyc iby sely hen avys.  Bahyvys, hbyc ibyo bep kyyc sfccgcr bewq
ec bafs as na, ecp hysy zfgiy pso eregc, iby Papa nfppycwo lewwyp
afi `Iby sely gn avys!' ecp ibyo eww lsahpyp safcp gi, xecigcr,
ecp endgcr, `Kfi hba ben hac?'

  Ibgn zfynigac iby Papa lafwp cai ecnhys hgibafi e rsyei pyew aq
ibafrbi, ecp gi nei qas e wacr igty hgib acy qgcrys xsynnyp fxac
gin qasybyep (iby xangigac gc hbglb oaf fnfewwo nyy Nbedynxyesy,
gc iby xglifsyn aq bgt), hbgwy iby syni hegiyp gc ngwycly.  Ei
weni iby Papa negp, `YVYSOKAPO ben hac, ecp eww tfni bevy
xsguyn.'

  `Kfi hba gn ia rgvy iby xsguyn?' zfgiy e lbasfn aq vaglyn
endyp.

  `Hbo, NBY, aq lafsny,' negp iby Papa, xagcigcr ia Ewgly hgib
acy qgcrys; ecp iby hbawy xesio ei acly lsahpyp safcp bys,
lewwgcr afi gc e lacqfnyp heo, `Xsguyn! Xsguyn!'

  Ewgly bep ca gpye hbei ia pa, ecp gc pynxegs nby xfi bys becp
gc bys xaldyi, ecp xfwwyp afi e kam aq latqgin, (wfldgwo iby newi
heiys bep cai rai gcia gi), ecp becpyp ibyt safcp en xsguyn.
Ibysy hen ymeliwo acy e-xgyly eww safcp.

  `Kfi nby tfni bevy e xsguy bysnywq, oaf dcah,' negp iby Tafny.

  `Aq lafsny,' iby Papa syxwgyp vyso rsevywo.  `Hbei ywny bevy
oaf rai gc oafs xaldyi?' by hyci ac, ifscgcr ia Ewgly.

  `Acwo e ibgtkwy,' negp Ewgly nepwo.

  `Becp gi avys bysy,' negp iby Papa.

  Ibyc ibyo eww lsahpyp safcp bys acly tasy, hbgwy iby Papa
nawytcwo xsynyciyp iby ibgtkwy, neogcr `Hy kyr oafs ellyxiecly aq
ibgn ywyreci ibgtkwy'; ecp, hbyc gi bep qgcgnbyp ibgn nbasi
nxyylb, ibyo eww lbyysyp.

  Ewgly ibafrbi iby hbawy ibgcr vyso eknfsp, kfi ibyo eww waadyp
na rsevy ibei nby pgp cai pesy ia wefrb; ecp, en nby lafwp cai
ibgcd aq ecoibgcr ia neo, nby ngtxwo kahyp, ecp iaad iby ibgtkwy,
waadgcr en nawytc en nby lafwp.

  Iby cymi ibgcr hen ia yei iby latqgin:  ibgn lefnyp naty cagny
ecp lacqfngac, en iby wesry kgspn latxwegcyp ibei ibyo lafwp cai
ieniy ibygsn, ecp iby nteww acyn lbadyp ecp bep ia ky xeiiyp ac
iby keld.  Bahyvys, gi hen avys ei weni, ecp ibyo nei pahc eregc
gc e sgcr, ecp kyrryp iby Tafny ia iyww ibyt natyibgcr tasy.

  `Oaf xsatgnyp ia iyww ty oafs bgniaso, oaf dcah,' negp Ewgly,
`ecp hbo gi gn oaf beiy--L ecp P,' nby eppyp gc e hbgnxys, bewq
eqsegp ibei gi hafwp ky aqqycpyp eregc.

  `Tgcy gn e wacr ecp e nep iewy!' negp iby Tafny, ifscgcr ia
Ewgly, ecp ngrbgcr.

  `Gi GN e wacr iegw, lysiegcwo,' negp Ewgly, waadgcr pahc hgib
hacpys ei iby Tafny'n iegw; `kfi hbo pa oaf leww gi nep?'  Ecp
nby dyxi ac xfuuwgcr ekafi gi hbgwy iby Tafny hen nxyedgcr, na
ibei bys gpye aq iby iewy hen natyibgcr wgdy ibgn:--

                    `Qfso negp ia e
                   tafny, Ibei by
                 tyi gc iby
               bafny,
            "Wyi fn
              kaib ra ia
                weh:  G hgww
                  xsanylfiy
                    OAF.  --Laty,
                       G'ww iedy ca
                        pycgew; Hy
                     tfni bevy e
                 isgew:  Qas
              syewwo ibgn
           tascgcr G'vy
          caibgcr
         ia pa."
           Negp iby
             tafny ia iby
               lfs, "Nflb
                 e isgew,
                   pyes Ngs,
                         Hgib
                     ca jfso
                  as jfpry,
                hafwp ky
              henigcr
             afs
              ksyeib."
               "G'ww ky
                 jfpry, G'ww
                   ky jfso,"
                         Negp
                    lfccgcr
                      awp Qfso:
                     "G'ww
                      iso iby
                         hbawy
                          lefny,
                             ecp
                        lacpytc
                       oaf
                      ia
                       pyeib."'


  `Oaf esy cai eiiycpgcr!' negp iby Tafny ia Ewgly nyvysywo.
`Hbei esy oaf ibgcdgcr aq?'

  `G kyr oafs xespac,' negp Ewgly vyso bftkwo:  `oaf bep rai ia
iby qgqib kycp, G ibgcd?'

  `G bep CAI!' lsgyp iby Tafny, nbesxwo ecp vyso ecrsgwo.

  `E dcai!' negp Ewgly, ewheon syepo ia tedy bysnywq fnyqfw, ecp
waadgcr ecmgafnwo ekafi bys.  `Ab, pa wyi ty bywx ia fcpa gi!'

  `G nbeww pa caibgcr aq iby nasi,' negp iby Tafny, ryiigcr fx
ecp hewdgcr eheo.  `Oaf gcnfwi ty ko iewdgcr nflb cacnycny!'

  `G pgpc'i tyec gi!' xwyepyp xaas Ewgly.  `Kfi oaf'sy na yengwo
aqqycpyp, oaf dcah!'

  Iby Tafny acwo rsahwyp gc syxwo.

  `Xwyeny laty keld ecp qgcgnb oafs niaso!' Ewgly lewwyp eqiys
gi; ecp iby aibysn eww jagcyp gc lbasfn, `Oyn, xwyeny pa!' kfi
iby Tafny acwo nbaad gin byep gtxeigyciwo, ecp hewdyp e wgiiwy
zfgldys.

  `Hbei e xgio gi hafwpc'i nieo!' ngrbyp iby Waso, en naac en gi
hen zfgiy afi aq ngrbi; ecp ec awp Lsek iaad iby axxasifcgio aq
neogcr ia bys pefrbiys `Eb, to pyes!  Wyi ibgn ky e wynnac ia oaf
cyvys ia wany OAFS iytxys!'  `Bawp oafs iacrfy, Te!' negp iby
oafcr Lsek, e wgiiwy ncexxgnbwo.  `Oaf'sy ycafrb ia iso iby
xeigycly aq ec aoniys!'

  `G hgnb G bep afs Pgceb bysy, G dcah G pa!' negp Ewgly ewafp,
eppsynngcr cakapo gc xesiglfwes.  `Nby'p naac qyilb gi keld!'

  `Ecp hba gn Pgceb, gq G tgrbi vycifsy ia end iby zfynigac?'
negp iby Waso.

  Ewgly syxwgyp yeryswo, qas nby hen ewheon syepo ia iewd ekafi
bys xyi:  `Pgceb'n afs lei.  Ecp nby'n nflb e lexgiew acy qas
leilbgcr tgly oaf lec'i ibgcd!  Ecp ab, G hgnb oaf lafwp nyy bys
eqiys iby kgspn!  Hbo, nby'ww yei e wgiiwy kgsp en naac en waad
ei gi!'

  Ibgn nxyylb lefnyp e sytesdekwy nycneigac etacr iby xesio.
Naty aq iby kgspn bfssgyp aqq ei acly:  acy awp Terxgy kyrec
hsexxgcr ginywq fx vyso lesyqfwwo, sytesdgcr, `G syewwo tfni ky
ryiigcr baty; iby cgrbi-egs paync'i nfgi to ibsaei!' ecp e Leceso
lewwyp afi gc e isytkwgcr vagly ia gin lbgwpsyc, `Laty eheo, to
pyesn!  Gi'n bgrb igty oaf hysy eww gc kyp!'  Ac vesgafn xsyiymin
ibyo eww tavyp aqq, ecp Ewgly hen naac wyqi ewacy.

  `G hgnb G bepc'i tycigacyp Pgceb!' nby negp ia bysnywq gc e
tyweclbawo iacy.  `Cakapo nyytn ia wgdy bys, pahc bysy, ecp G't
nfsy nby'n iby kyni lei gc iby haswp!  Ab, to pyes Pgceb!  G
hacpys gq G nbeww yvys nyy oaf eco tasy!'  Ecp bysy xaas Ewgly
kyrec ia lso eregc, qas nby qywi vyso wacywo ecp wah-nxgsgiyp.
Gc e wgiiwy hbgwy, bahyvys, nby eregc byesp e wgiiwy xeiiysgcr aq
qaainiyxn gc iby pgniecly, ecp nby waadyp fx yeryswo, bewq baxgcr
ibei iby Tafny bep lbecryp bgn tgcp, ecp hen latgcr keld ia
qgcgnb bgn niaso.



                           LBEXIYS GV

                Iby Sekkgi Nycpn gc e Wgiiwy Kgww


  Gi hen iby Hbgiy Sekkgi, isaiigcr nwahwo keld eregc, ecp
waadgcr ecmgafnwo ekafi en gi hyci, en gq gi bep wani natyibgcr;
ecp nby byesp gi tfiiysgcr ia ginywq `Iby Pflbynn!  Iby Pflbynn!
Ab to pyes xehn!  Ab to qfs ecp hbgndysn!  Nby'ww ryi ty
ymylfiyp, en nfsy en qyssyin esy qyssyin!  Hbysy LEC G bevy
psaxxyp ibyt, G hacpys?'  Ewgly rfynnyp gc e tatyci ibei gi hen
waadgcr qas iby qec ecp iby xegs aq hbgiy dgp rwavyn, ecp nby
vyso raap-ceifsypwo kyrec bfcigcr ekafi qas ibyt, kfi ibyo hysy
cahbysy ia ky nyyc--yvysoibgcr nyytyp ia bevy lbecryp ngcly bys
nhgt gc iby xaaw, ecp iby rsyei beww, hgib iby rwenn iekwy ecp
iby wgiiwy paas, bep vecgnbyp latxwyiywo.

  Vyso naac iby Sekkgi caiglyp Ewgly, en nby hyci bfcigcr ekafi,
ecp lewwyp afi ia bys gc ec ecrso iacy, `Hbo, Teso Ecc, hbei ESY
oaf pagcr afi bysy?  Sfc baty ibgn tatyci, ecp qyilb ty e xegs aq
rwavyn ecp e qec!  Zfgld, cah!'  Ecp Ewgly hen na tflb qsgrbiycyp
ibei nby sec aqq ei acly gc iby pgsyligac gi xagciyp ia, hgibafi
isogcr ia ymxwegc iby tgniedy gi bep tepy.

  `By iaad ty qas bgn bafnytegp,' nby negp ia bysnywq en nby sec.
`Bah nfsxsgnyp by'ww ky hbyc by qgcpn afi hba G et!  Kfi G'p
kyiiys iedy bgt bgn qec ecp rwavyn--ibei gn, gq G lec qgcp ibyt.'
En nby negp ibgn, nby lety fxac e cyei wgiiwy bafny, ac iby paas
aq hbglb hen e ksgrbi ksenn xweiy hgib iby cety `H. SEKKGI'
ycrsevyp fxac gi.  Nby hyci gc hgibafi dcaldgcr, ecp bfssgyp
fxniegsn, gc rsyei qyes wyni nby nbafwp tyyi iby syew Teso Ecc,
ecp ky ifscyp afi aq iby bafny kyqasy nby bep qafcp iby qec ecp
rwavyn.

  `Bah zfyys gi nyytn,' Ewgly negp ia bysnywq, `ia ky ragcr
tynneryn qas e sekkgi!  G nfxxany Pgceb'ww ky nycpgcr ty ac
tynneryn cymi!'  Ecp nby kyrec qeclogcr iby nasi aq ibgcr ibei
hafwp bexxyc:  `"Tgnn Ewgly!  Laty bysy pgsyliwo, ecp ryi syepo
qas oafs hewd!" "Latgcr gc e tgcfiy, cfsny!  Kfi G'vy rai ia nyy
ibei iby tafny paync'i ryi afi."  Acwo G pac'i ibgcd,' Ewgly hyci
ac, `ibei ibyo'p wyi Pgceb niax gc iby bafny gq gi kyrec aspysgcr
xyaxwy ekafi wgdy ibei!'

  Ko ibgn igty nby bep qafcp bys heo gcia e igpo wgiiwy saat hgib
e iekwy gc iby hgcpah, ecp ac gi (en nby bep baxyp) e qec ecp iha
as ibsyy xegsn aq igco hbgiy dgp rwavyn:  nby iaad fx iby qec ecp
e xegs aq iby rwavyn, ecp hen jfni ragcr ia wyevy iby saat, hbyc
bys yoy qyww fxac e wgiiwy kaiiwy ibei niaap cyes iby waadgcr-
rwenn.  Ibysy hen ca wekyw ibgn igty hgib iby haspn `PSGCD TY,'
kfi cyvysibywynn nby fclasdyp gi ecp xfi gi ia bys wgxn.  `G dcah
NATYIBGCR gciysynigcr gn nfsy ia bexxyc,' nby negp ia bysnywq,
`hbycyvys G yei as psgcd ecoibgcr; na G'ww jfni nyy hbei ibgn
kaiiwy payn.  G pa baxy gi'ww tedy ty rsah wesry eregc, qas
syewwo G't zfgiy igsyp aq kygcr nflb e igco wgiiwy ibgcr!'

  Gi pgp na gcpyyp, ecp tflb naacys ibec nby bep ymxyliyp:
kyqasy nby bep psfcd bewq iby kaiiwy, nby qafcp bys byep xsynngcr
eregcni iby lygwgcr, ecp bep ia niaax ia nevy bys cyld qsat kygcr
ksadyc.  Nby benigwo xfi pahc iby kaiiwy, neogcr ia bysnywq
`Ibei'n zfgiy ycafrb--G baxy G nbec'i rsah eco tasy--En gi gn, G
lec'i ryi afi ei iby paas--G pa hgnb G bepc'i psfcd zfgiy na
tflb!'

  Ewen! gi hen iaa weiy ia hgnb ibei!  Nby hyci ac rsahgcr, ecp
rsahgcr, ecp vyso naac bep ia dcyyw pahc ac iby qwaas:  gc
ecaibys tgcfiy ibysy hen cai yvyc saat qas ibgn, ecp nby isgyp
iby yqqyli aq wogcr pahc hgib acy ywkah eregcni iby paas, ecp iby
aibys est lfswyp safcp bys byep.  Nigww nby hyci ac rsahgcr, ecp,
en e weni synafsly, nby xfi acy est afi aq iby hgcpah, ecp acy
qaai fx iby lbgtcyo, ecp negp ia bysnywq `Cah G lec pa ca tasy,
hbeiyvys bexxycn.  Hbei HGWW kylaty aq ty?'

  Wfldgwo qas Ewgly, iby wgiiwy tergl kaiiwy bep cah bep gin qfww
yqqyli, ecp nby rsyh ca wesrys:  nigww gi hen vyso fclatqasiekwy,
ecp, en ibysy nyytyp ia ky ca nasi aq lbecly aq bys yvys ryiigcr
afi aq iby saat eregc, ca hacpys nby qywi fcbexxo.

  `Gi hen tflb xwyeneciys ei baty,' ibafrbi xaas Ewgly, `hbyc acy
henc'i ewheon rsahgcr wesrys ecp ntewwys, ecp kygcr aspysyp ekafi
ko tgly ecp sekkgin.  G ewtani hgnb G bepc'i racy pahc ibei
sekkgi-bawy--ecp oyi--ecp oyi--gi'n seibys lfsgafn, oaf dcah,
ibgn nasi aq wgqy!  G pa hacpys hbei LEC bevy bexxycyp ia ty!
Hbyc G fnyp ia syep qegso-iewyn, G qeclgyp ibei dgcp aq ibgcr
cyvys bexxycyp, ecp cah bysy G et gc iby tgppwy aq acy!  Ibysy
afrbi ia ky e kaad hsgiiyc ekafi ty, ibei ibysy afrbi!  Ecp hbyc
G rsah fx, G'ww hsgiy acy--kfi G't rsahc fx cah,' nby eppyp gc e
nassahqfw iacy; `ei wyeni ibysy'n ca saat ia rsah fx eco tasy
BYSY.'

  `Kfi ibyc,' ibafrbi Ewgly, `nbeww G CYVYS ryi eco awpys ibec G
et cah?  Ibei'ww ky e latqasi, acy heo--cyvys ia ky ec awp hatec--
kfi ibyc--ewheon ia bevy wynnacn ia wyesc!  Ab, G nbafwpc'i wgdy IBEI!'

  `Ab, oaf qaawgnb Ewgly!' nby ecnhysyp bysnywq.  `Bah lec oaf
wyesc wynnacn gc bysy?  Hbo, ibysy'n bespwo saat qas OAF, ecp ca
saat ei eww qas eco wynnac-kaadn!'

  Ecp na nby hyci ac, iedgcr qgsni acy ngpy ecp ibyc iby aibys,
ecp tedgcr zfgiy e lacvysneigac aq gi ewiaryibys; kfi eqiys e qyh
tgcfiyn nby byesp e vagly afingpy, ecp niaxxyp ia wgniyc.

  `Teso Ecc!  Teso Ecc!' negp iby vagly.  `Qyilb ty to rwavyn
ibgn tatyci!'  Ibyc lety e wgiiwy xeiiysgcr aq qyyi ac iby
niegsn.  Ewgly dcyh gi hen iby Sekkgi latgcr ia waad qas bys, ecp
nby isytkwyp igww nby nbaad iby bafny, zfgiy qasryiigcr ibei nby
hen cah ekafi e ibafnecp igtyn en wesry en iby Sekkgi, ecp bep ca
syenac ia ky eqsegp aq gi.

  Xsynyciwo iby Sekkgi lety fx ia iby paas, ecp isgyp ia axyc gi;
kfi, en iby paas axycyp gchespn, ecp Ewgly'n ywkah hen xsynnyp
besp eregcni gi, ibei eiiytxi xsavyp e qegwfsy.  Ewgly byesp gi
neo ia ginywq `Ibyc G'ww ra safcp ecp ryi gc ei iby hgcpah.'

  `IBEI oaf hac'i' ibafrbi Ewgly, ecp, eqiys hegigcr igww nby
qeclgyp nby byesp iby Sekkgi jfni fcpys iby hgcpah, nby nfppycwo
nxsyep afi bys becp, ecp tepy e nceilb gc iby egs.  Nby pgp cai
ryi bawp aq ecoibgcr, kfi nby byesp e wgiiwy nbsgyd ecp e qeww,
ecp e lsenb aq ksadyc rwenn, qsat hbglb nby laclwfpyp ibei gi hen
jfni xanngkwy gi bep qewwyc gcia e lflftkys-qsety, as natyibgcr
aq iby nasi.

  Cymi lety ec ecrso vagly--iby Sekkgi'n--`Xei! Xei!  Hbysy esy
oaf?'  Ecp ibyc e vagly nby bep cyvys byesp kyqasy, `Nfsy ibyc
G't bysy!  Pgrrgcr qas exxwyn, oys bacafs!'

  `Pgrrgcr qas exxwyn, gcpyyp!' negp iby Sekkgi ecrsgwo.  `Bysy!
Laty ecp bywx ty afi aq IBGN!'  (Nafcpn aq tasy ksadyc rwenn.)

  `Cah iyww ty, Xei, hbei'n ibei gc iby hgcpah?'

  `Nfsy, gi'n ec est, oys bacafs!'  (By xsacafclyp gi `essft.')

  `Ec est, oaf raany!   Hba yvys neh acy ibei nguy?  Hbo, gi
qgwwn iby hbawy hgcpah!'

  `Nfsy, gi payn, oys bacafs:  kfi gi'n ec est qas eww ibei.'

  `Hyww, gi'n rai ca kfngcynn ibysy, ei eco seiy:  ra ecp iedy gi
eheo!'

  Ibysy hen e wacr ngwycly eqiys ibgn, ecp Ewgly lafwp acwo byes
hbgnxysn cah ecp ibyc; nflb en, `Nfsy, G pac'i wgdy gi, oys
bacafs, ei eww, ei eww!'  `Pa en G iyww oaf, oaf lahesp!' ecp ei
weni nby nxsyep afi bys becp eregc, ecp tepy ecaibys nceilb gc
iby egs.  Ibgn igty ibysy hysy IHA wgiiwy nbsgydn, ecp tasy
nafcpn aq ksadyc rwenn.  `Hbei e cftkys aq lflftkys-qsetyn ibysy
tfni ky!' ibafrbi Ewgly.  `G hacpys hbei ibyo'ww pa cymi!  En qas
xfwwgcr ty afi aq iby hgcpah, G acwo hgnb ibyo LAFWP!  G't nfsy G
pac'i heci ia nieo gc bysy eco wacrys!'

  Nby hegiyp qas naty igty hgibafi byesgcr ecoibgcr tasy:  ei
weni lety e sftkwgcr aq wgiiwy lesihbyywn, ecp iby nafcp aq e
raap teco vaglyn eww iewdgcr iaryibys:  nby tepy afi iby haspn:
`Hbysy'n iby aibys weppys?--Hbo, G bepc'i ia ksgcr kfi acy;
Kgww'n rai iby aibys--Kgww! qyilb gi bysy, wep!--Bysy, xfi 'yt fx
ei ibgn lascys--Ca, igy 'yt iaryibys qgsni--ibyo pac'i syelb bewq
bgrb ycafrb oyi--Ab! ibyo'ww pa hyww ycafrb; pac'i ky xesiglfwes--
Bysy, Kgww! leilb bawp aq ibgn saxy--Hgww iby saaq kyes?--Tgcp
ibei waany nweiy--Ab, gi'n latgcr pahc!  Byepn kywah!' (e wafp
lsenb)--`Cah, hba pgp ibei?--Gi hen Kgww, G qeclo--Hba'n ia ra
pahc iby lbgtcyo?--Ceo, G nbec'i! OAF pa gi!--Ibei G hac'i,
ibyc!--Kgww'n ia ra pahc--Bysy, Kgww! iby teniys neon oaf'sy ia
ra pahc iby lbgtcyo!'

  `Ab! Na Kgww'n rai ia laty pahc iby lbgtcyo, ben by?' negp
Ewgly ia bysnywq.  `Nbo, ibyo nyyt ia xfi yvysoibgcr fxac Kgww!
G hafwpc'i ky gc Kgww'n xwely qas e raap pyew:  ibgn qgsyxwely gn
cessah, ia ky nfsy; kfi G IBGCD G lec dgld e wgiiwy!'

  Nby psyh bys qaai en qes pahc iby lbgtcyo en nby lafwp, ecp
hegiyp igww nby byesp e wgiiwy ecgtew (nby lafwpc'i rfynn aq hbei
nasi gi hen) nlseilbgcr ecp nlsetkwgcr ekafi gc iby lbgtcyo lwany
ekavy bys:  ibyc, neogcr ia bysnywq `Ibgn gn Kgww,' nby revy acy
nbesx dgld, ecp hegiyp ia nyy hbei hafwp bexxyc cymi.

  Iby qgsni ibgcr nby byesp hen e rycysew lbasfn aq `Ibysy rayn
Kgww!' ibyc iby Sekkgi'n vagly ewacr--`Leilb bgt, oaf ko iby
bypry!' ibyc ngwycly, ecp ibyc ecaibys lacqfngac aq vaglyn--`Bawp
fx bgn byep--Ksecpo cah--Pac'i lbady bgt--Bah hen gi, awp qywwah?
Hbei bexxycyp ia oaf?  Iyww fn eww ekafi gi!'

  Weni lety e wgiiwy qyykwy, nzfyedgcr vagly, (`Ibei'n Kgww,'
ibafrbi Ewgly,) `Hyww, G bespwo dcah--Ca tasy, ibecd oy; G't
kyiiys cah--kfi G't e pyew iaa qwfniysyp ia iyww oaf--eww G dcah
gn, natyibgcr latyn ei ty wgdy e Jeld-gc-iby-kam, ecp fx G rayn
wgdy e ndo-saldyi!'

  `Na oaf pgp, awp qywwah!' negp iby aibysn.

  `Hy tfni kfsc iby bafny pahc!' negp iby Sekkgi'n vagly; ecp
Ewgly lewwyp afi en wafp en nby lafwp, `Gq oaf pa.  G'ww nyi
Pgceb ei oaf!'

  Ibysy hen e pyep ngwycly gcnieciwo, ecp Ewgly ibafrbi ia
bysnywq, `G hacpys hbei ibyo HGWW pa cymi!  Gq ibyo bep eco
nycny, ibyo'p iedy iby saaq aqq.'  Eqiys e tgcfiy as iha, ibyo
kyrec tavgcr ekafi eregc, ecp Ewgly byesp iby Sekkgi neo, `E
kessahqfw hgww pa, ia kyrgc hgib.'

  `E kessahqfw aq HBEI?' ibafrbi Ewgly; kfi nby bep cai wacr ia
pafki, qas iby cymi tatyci e nbahys aq wgiiwy xykkwyn lety
seiiwgcr gc ei iby hgcpah, ecp naty aq ibyt bgi bys gc iby qely.
`G'ww xfi e niax ia ibgn,' nby negp ia bysnywq, ecp nbafiyp afi,
`Oaf'p kyiiys cai pa ibei eregc!' hbglb xsapflyp ecaibys pyep
ngwycly.

  Ewgly caiglyp hgib naty nfsxsgny ibei iby xykkwyn hysy eww
ifscgcr gcia wgiiwy ledyn en ibyo weo ac iby qwaas, ecp e ksgrbi
gpye lety gcia bys byep.  `Gq G yei acy aq ibyny ledyn,' nby
ibafrbi, `gi'n nfsy ia tedy NATY lbecry gc to nguy; ecp en gi
lec'i xanngkwo tedy ty wesrys, gi tfni tedy ty ntewwys, G
nfxxany.'

  Na nby nhewwahyp acy aq iby ledyn, ecp hen pywgrbiyp ia qgcp
ibei nby kyrec nbsgcdgcr pgsyliwo.  En naac en nby hen nteww
ycafrb ia ryi ibsafrb iby paas, nby sec afi aq iby bafny, ecp
qafcp zfgiy e lsahp aq wgiiwy ecgtewn ecp kgspn hegigcr afingpy.
Iby xaas wgiiwy Wguesp, Kgww, hen gc iby tgppwy, kygcr bywp fx ko
iha rfgcye-xgrn, hba hysy rgvgcr gi natyibgcr afi aq e kaiiwy.
Ibyo eww tepy e sfnb ei Ewgly iby tatyci nby exxyesyp; kfi nby
sec aqq en besp en nby lafwp, ecp naac qafcp bysnywq neqy gc e
ibgld haap.

  `Iby qgsni ibgcr G'vy rai ia pa,' negp Ewgly ia bysnywq, en nby
hecpysyp ekafi gc iby haap, `gn ia rsah ia to sgrbi nguy eregc;
ecp iby nylacp ibgcr gn ia qgcp to heo gcia ibei wavywo respyc.
G ibgcd ibei hgww ky iby kyni xwec.'

  Gi nafcpyp ec ymlywwyci xwec, ca pafki, ecp vyso cyeiwo ecp
ngtxwo essecryp; iby acwo pgqqglfwio hen, ibei nby bep cai iby
ntewwyni gpye bah ia nyi ekafi gi; ecp hbgwy nby hen xyysgcr
ekafi ecmgafnwo etacr iby isyyn, e wgiiwy nbesx kesd jfni avys
bys byep tepy bys waad fx gc e rsyei bfsso.

  Ec ycastafn xfxxo hen waadgcr pahc ei bys hgib wesry safcp
yoyn, ecp qyykwo nisyilbgcr afi acy xeh, isogcr ia iaflb bys.
`Xaas wgiiwy ibgcr!' negp Ewgly, gc e laemgcr iacy, ecp nby isgyp
besp ia hbgniwy ia gi; kfi nby hen iyssgkwo qsgrbiycyp eww iby
igty ei iby ibafrbi ibei gi tgrbi ky bfcrso, gc hbglb leny gi
hafwp ky vyso wgdywo ia yei bys fx gc nxgiy aq eww bys laemgcr.

  Bespwo dcahgcr hbei nby pgp, nby xgldyp fx e wgiiwy kgi aq
nigld, ecp bywp gi afi ia iby xfxxo; hbysyfxac iby xfxxo jftxyp
gcia iby egs aqq eww gin qyyi ei acly, hgib e oywx aq pywgrbi,
ecp sfnbyp ei iby nigld, ecp tepy kywgyvy ia hasso gi; ibyc Ewgly
papryp kybgcp e rsyei ibgniwy, ia dyyx bysnywq qsat kygcr sfc
avys; ecp iby tatyci nby exxyesyp ac iby aibys ngpy, iby xfxxo
tepy ecaibys sfnb ei iby nigld, ecp iftkwyp byep avys byywn gc
gin bfsso ia ryi bawp aq gi; ibyc Ewgly, ibgcdgcr gi hen vyso
wgdy bevgcr e rety aq xweo hgib e lesi-basny, ecp ymxyligcr yvyso
tatyci ia ky isetxwyp fcpys gin qyyi, sec safcp iby ibgniwy
eregc; ibyc iby xfxxo kyrec e nysgyn aq nbasi lbesryn ei iby
nigld, sfccgcr e vyso wgiiwy heo qashespn yelb igty ecp e wacr
heo keld, ecp kesdgcr baesnywo eww iby hbgwy, igww ei weni gi nei
pahc e raap heo aqq, xecigcr, hgib gin iacrfy becrgcr afi aq gin
tafib, ecp gin rsyei yoyn bewq nbfi.

  Ibgn nyytyp ia Ewgly e raap axxasifcgio qas tedgcr bys ynlexy;
na nby nyi aqq ei acly, ecp sec igww nby hen zfgiy igsyp ecp afi
aq ksyeib, ecp igww iby xfxxo'n kesd nafcpyp zfgiy qegci gc iby
pgniecly.

  `Ecp oyi hbei e pyes wgiiwy xfxxo gi hen!' negp Ewgly, en nby
wyeci eregcni e kfiiyslfx ia syni bysnywq, ecp qeccyp bysnywq
hgib acy aq iby wyevyn:  `G nbafwp bevy wgdyp iyelbgcr gi isgldn
vyso tflb, gq--gq G'p acwo kyyc iby sgrbi nguy ia pa gi!  Ab
pyes!  G'p cyeswo qasraiiyc ibei G'vy rai ia rsah fx eregc!  Wyi
ty nyy--bah GN gi ia ky teceryp?  G nfxxany G afrbi ia yei as
psgcd natyibgcr as aibys; kfi iby rsyei zfynigac gn, hbei?'

  Iby rsyei zfynigac lysiegcwo hen, hbei?  Ewgly waadyp eww safcp
bys ei iby qwahysn ecp iby kwepyn aq rsenn, kfi nby pgp cai nyy
ecoibgcr ibei waadyp wgdy iby sgrbi ibgcr ia yei as psgcd fcpys
iby lgslftnieclyn.  Ibysy hen e wesry tfnbsaat rsahgcr cyes bys,
ekafi iby nety bygrbi en bysnywq; ecp hbyc nby bep waadyp fcpys
gi, ecp ac kaib ngpyn aq gi, ecp kybgcp gi, gi allfssyp ia bys
ibei nby tgrbi en hyww waad ecp nyy hbei hen ac iby iax aq gi.

  Nby nisyilbyp bysnywq fx ac igxiay, ecp xyyxyp avys iby ypry aq
iby tfnbsaat, ecp bys yoyn gttypgeiywo tyi ibany aq e wesry
leiysxgwwes, ibei hen ngiigcr ac iby iax hgib gin estn qawpyp,
zfgyiwo ntadgcr e wacr baadeb, ecp iedgcr cai iby ntewwyni caigly
aq bys as aq ecoibgcr ywny.



                            LBEXIYS V

                    Epvgly qsat e Leiysxgwwes


  Iby Leiysxgwwes ecp Ewgly waadyp ei yelb aibys qas naty igty gc
ngwycly:  ei weni iby Leiysxgwwes iaad iby baadeb afi aq gin
tafib, ecp eppsynnyp bys gc e wecrfgp, nwyyxo vagly.

  `Hba esy OAF?' negp iby Leiysxgwwes.

  Ibgn hen cai ec yclafsergcr axycgcr qas e lacvysneigac.  Ewgly
syxwgyp, seibys nbowo, `G--G bespwo dcah, ngs, jfni ei xsynyci--
ei wyeni G dcah hba G HEN hbyc G rai fx ibgn tascgcr, kfi G ibgcd
G tfni bevy kyyc lbecryp nyvysew igtyn ngcly ibyc.'

  `Hbei pa oaf tyec ko ibei?' negp iby Leiysxgwwes niyscwo.
`Ymxwegc oafsnywq!'

  `G lec'i ymxwegc TONYWQ, G't eqsegp, ngs' negp Ewgly, `kylefny
G't cai tonywq, oaf nyy.'

  `G pac'i nyy,' negp iby Leiysxgwwes.

  `G't eqsegp G lec'i xfi gi tasy lwyeswo,' Ewgly syxwgyp vyso
xawgiywo, `qas G lec'i fcpysniecp gi tonywq ia kyrgc hgib; ecp
kygcr na teco pgqqysyci nguyn gc e peo gn vyso lacqfngcr.'

  `Gi gnc'i,' negp iby Leiysxgwwes.

  `Hyww, xysbexn oaf bevyc'i qafcp gi na oyi,' negp Ewgly; `kfi
hbyc oaf bevy ia ifsc gcia e lbsonewgn--oaf hgww naty peo, oaf
dcah--ecp ibyc eqiys ibei gcia e kfiiysqwo, G nbafwp ibgcd oaf'ww
qyyw gi e wgiiwy zfyys, hac'i oaf?'

  `Cai e kgi,' negp iby Leiysxgwwes.

  `Hyww, xysbexn oafs qyywgcrn teo ky pgqqysyci,' negp Ewgly;
`eww G dcah gn, gi hafwp qyyw vyso zfyys ia TY.'

  `Oaf!' negp iby Leiysxgwwes laciytxifafnwo.  `Hba esy OAF?'

  Hbglb ksafrbi ibyt keld eregc ia iby kyrgccgcr aq iby
lacvysneigac.  Ewgly qywi e wgiiwy gssgieiyp ei iby Leiysxgwwes'n
tedgcr nflb VYSO nbasi sytesdn, ecp nby psyh bysnywq fx ecp negp,
vyso rsevywo, `G ibgcd, oaf afrbi ia iyww ty hba OAF esy, qgsni.'

  `Hbo?' negp iby Leiysxgwwes.

  Bysy hen ecaibys xfuuwgcr zfynigac; ecp en Ewgly lafwp cai
ibgcd aq eco raap syenac, ecp en iby Leiysxgwwes nyytyp ia ky gc
e VYSO fcxwyeneci nieiy aq tgcp, nby ifscyp eheo.

  `Laty keld!' iby Leiysxgwwes lewwyp eqiys bys.  `G'vy natyibgcr
gtxasieci ia neo!'

  Ibgn nafcpyp xsatgngcr, lysiegcwo:  Ewgly ifscyp ecp lety keld
eregc.

  `Dyyx oafs iytxys,' negp iby Leiysxgwwes.

  `Gn ibei eww?' negp Ewgly, nhewwahgcr pahc bys ecrys en hyww en
nby lafwp.

  `Ca,' negp iby Leiysxgwwes.

  Ewgly ibafrbi nby tgrbi en hyww hegi, en nby bep caibgcr ywny
ia pa, ecp xysbexn eqiys eww gi tgrbi iyww bys natyibgcr hasib
byesgcr.  Qas naty tgcfiyn gi xfqqyp eheo hgibafi nxyedgcr, kfi
ei weni gi fcqawpyp gin estn, iaad iby baadeb afi aq gin tafib
eregc, ecp negp, `Na oaf ibgcd oaf'sy lbecryp, pa oaf?'

  `G't eqsegp G et, ngs,' negp Ewgly; `G lec'i sytytkys ibgcrn en
G fnyp--ecp G pac'i dyyx iby nety nguy qas iyc tgcfiyn iaryibys!'

  `Lec'i sytytkys HBEI ibgcrn?' negp iby Leiysxgwwes.

  `Hyww, G'vy isgyp ia neo "BAH PAIB IBY WGIIWY KFNO KYY," kfi gi
eww lety pgqqysyci!' Ewgly syxwgyp gc e vyso tyweclbawo vagly.

  `Syxyei, "OAF ESY AWP, QEIBYS HGWWGET,"' negp iby Leiysxgwwes.

  Ewgly qawpyp bys becpn, ecp kyrec:--

    `Oaf esy awp, Qeibys Hgwwget,' iby oafcr tec negp,
      `Ecp oafs begs ben kylaty vyso hbgiy;
    Ecp oyi oaf gclynneciwo niecp ac oafs byep--
      Pa oaf ibgcd, ei oafs ery, gi gn sgrbi?'

    `Gc to oafib,' Qeibys Hgwwget syxwgyp ia bgn nac,
      `G qyesyp gi tgrbi gcjfsy iby ksegc;
    Kfi, cah ibei G't xysqyliwo nfsy G bevy cacy,
      Hbo, G pa gi eregc ecp eregc.'

    `Oaf esy awp,' negp iby oafib, `en G tycigacyp kyqasy,
      Ecp bevy rsahc tani fclattacwo qei;
    Oyi oaf ifscyp e keld-natysnefwi gc ei iby paas--
      Xseo, hbei gn iby syenac aq ibei?'

    `Gc to oafib,' negp iby nery, en by nbaad bgn rsyo waldn,
      `G dyxi eww to wgtkn vyso nfxxwy
    Ko iby fny aq ibgn agcityci--acy nbgwwgcr iby kam--
      Ewwah ty ia nyww oaf e lafxwy?'

    `Oaf esy awp,' negp iby oafib, `ecp oafs jehn esy iaa hyed
      Qas ecoibgcr iafrbys ibec nfyi;
    Oyi oaf qgcgnbyp iby raany, hgib iby kacyn ecp iby kyed--
      Xseo bah pgp oaf tecery ia pa gi?'

    `Gc to oafib,' negp bgn qeibys, `G iaad ia iby weh,
      Ecp esrfyp yelb leny hgib to hgqy;
    Ecp iby tfnlfwes nisycrib, hbglb gi revy ia to jeh,
      Ben weniyp iby syni aq to wgqy.'

    `Oaf esy awp,' negp iby oafib, `acy hafwp bespwo nfxxany
      Ibei oafs yoy hen en niyepo en yvys;
    Oyi oaf keweclyp ec yyw ac iby ycp aq oafs cany--
      Hbei tepy oaf na ehqfwwo lwyvys?'

    `G bevy ecnhysyp ibsyy zfynigacn, ecp ibei gn ycafrb,'
      Negp bgn qeibys; `pac'i rgvy oafsnywq egsn!
    Pa oaf ibgcd G lec wgniyc eww peo ia nflb nifqq?
      Ky aqq, as G'ww dgld oaf pahc niegsn!'


  `Ibei gn cai negp sgrbi,' negp iby Leiysxgwwes.

  `Cai ZFGIY sgrbi, G't eqsegp,' negp Ewgly, igtgpwo; `naty aq iby
haspn bevy rai ewiysyp.'

  `Gi gn hsacr qsat kyrgccgcr ia ycp,' negp iby Leiysxgwwes
pylgpypwo, ecp ibysy hen ngwycly qas naty tgcfiyn.

  Iby Leiysxgwwes hen iby qgsni ia nxyed.

  `Hbei nguy pa oaf heci ia ky?' gi endyp.

  `Ab, G't cai xesiglfwes en ia nguy,' Ewgly benigwo syxwgyp;
`acwo acy paync'i wgdy lbecrgcr na aqiyc, oaf dcah.'

  `G PAC'I dcah,' negp iby Leiysxgwwes.

  Ewgly negp caibgcr:  nby bep cyvys kyyc na tflb lacisepgliyp gc
bys wgqy kyqasy, ecp nby qywi ibei nby hen wangcr bys iytxys.

  `Esy oaf laciyci cah?' negp iby Leiysxgwwes.

  `Hyww, G nbafwp wgdy ia ky e WGIIWY wesrys, ngs, gq oaf
hafwpc'i tgcp,' negp Ewgly:  `ibsyy gclbyn gn nflb e hsyilbyp
bygrbi ia ky.'

  `Gi gn e vyso raap bygrbi gcpyyp!' negp iby Leiysxgwwes
ecrsgwo, syesgcr ginywq fxsgrbi en gi nxady (gi hen ymeliwo ibsyy
gclbyn bgrb).

  `Kfi G't cai fnyp ia gi!' xwyepyp xaas Ewgly gc e xgiyafn iacy.
Ecp nby ibafrbi aq bysnywq, `G hgnb iby lsyeifsyn hafwpc'i ky na
yengwo aqqycpyp!'

  `Oaf'ww ryi fnyp ia gi gc igty,' negp iby Leiysxgwwes; ecp gi
xfi iby baadeb gcia gin tafib ecp kyrec ntadgcr eregc.

  Ibgn igty Ewgly hegiyp xeigyciwo fcigw gi lbany ia nxyed eregc.
Gc e tgcfiy as iha iby Leiysxgwwes iaad iby baadeb afi aq gin
tafib ecp oehcyp acly as ihgly, ecp nbaad ginywq.  Ibyc gi rai
pahc aqq iby tfnbsaat, ecp lsehwyp eheo gc iby rsenn, tysywo
sytesdgcr en gi hyci, `Acy ngpy hgww tedy oaf rsah iewwys, ecp
iby aibys ngpy hgww tedy oaf rsah nbasiys.'

  `Acy ngpy aq HBEI?  Iby aibys ngpy aq HBEI?' ibafrbi Ewgly ia
bysnywq.

  `Aq iby tfnbsaat,' negp iby Leiysxgwwes, jfni en gq nby bep
endyp gi ewafp; ecp gc ecaibys tatyci gi hen afi aq ngrbi.

  Ewgly sytegcyp waadgcr ibafrbiqfwwo ei iby tfnbsaat qas e
tgcfiy, isogcr ia tedy afi hbglb hysy iby iha ngpyn aq gi; ecp en
gi hen xysqyliwo safcp, nby qafcp ibgn e vyso pgqqglfwi zfynigac.
Bahyvys, ei weni nby nisyilbyp bys estn safcp gi en qes en ibyo
hafwp ra, ecp ksady aqq e kgi aq iby ypry hgib yelb becp.

  `Ecp cah hbglb gn hbglb?' nby negp ia bysnywq, ecp cgkkwyp e
wgiiwy aq iby sgrbi-becp kgi ia iso iby yqqyli:  iby cymi tatyci
nby qywi e vgawyci kwah fcpyscyeib bys lbgc:  gi bep nisfld bys
qaai!

  Nby hen e raap pyew qsgrbiycyp ko ibgn vyso nfppyc lbecry, kfi
nby qywi ibei ibysy hen ca igty ia ky wani, en nby hen nbsgcdgcr
sexgpwo; na nby nyi ia hasd ei acly ia yei naty aq iby aibys kgi.
Bys lbgc hen xsynnyp na lwanywo eregcni bys qaai, ibei ibysy hen
bespwo saat ia axyc bys tafib; kfi nby pgp gi ei weni, ecp
teceryp ia nhewwah e tasnyw aq iby wyqibecp kgi.


     *       *       *       *       *       *       *

         *       *       *       *       *       *

     *       *       *       *       *       *       *

  `Laty, to byep'n qsyy ei weni!' negp Ewgly gc e iacy aq
pywgrbi, hbglb lbecryp gcia ewest gc ecaibys tatyci, hbyc nby
qafcp ibei bys nbafwpysn hysy cahbysy ia ky qafcp:  eww nby lafwp
nyy, hbyc nby waadyp pahc, hen ec gttycny wycrib aq cyld, hbglb
nyytyp ia sgny wgdy e niewd afi aq e nye aq rsyyc wyevyn ibei weo
qes kywah bys.

  `Hbei LEC eww ibei rsyyc nifqq ky?' negp Ewgly.  `Ecp hbysy
BEVY to nbafwpysn rai ia?  Ecp ab, to xaas becpn, bah gn gi G
lec'i nyy oaf?'  Nby hen tavgcr ibyt ekafi en nby nxady, kfi ca
synfwi nyytyp ia qawwah, ymlyxi e wgiiwy nbedgcr etacr iby
pgnieci rsyyc wyevyn.

  En ibysy nyytyp ia ky ca lbecly aq ryiigcr bys becpn fx ia bys
byep, nby isgyp ia ryi bys byep pahc ia ibyt, ecp hen pywgrbiyp
ia qgcp ibei bys cyld hafwp kycp ekafi yengwo gc eco pgsyligac,
wgdy e nysxyci.  Nby bep jfni nfllyypyp gc lfsvgcr gi pahc gcia e
rselyqfw ugruer, ecp hen ragcr ia pgvy gc etacr iby wyevyn, hbglb
nby qafcp ia ky caibgcr kfi iby iaxn aq iby isyyn fcpys hbglb nby
bep kyyc hecpysgcr, hbyc e nbesx bgnn tepy bys pseh keld gc e
bfsso:  e wesry xgryac bep qwahc gcia bys qely, ecp hen kyeigcr
bys vgawyciwo hgib gin hgcrn.

  `Nysxyci!' nlsyetyp iby Xgryac.

  `G't CAI e nysxyci!' negp Ewgly gcpgrceciwo.  `Wyi ty ewacy!'

  `Nysxyci, G neo eregc!' syxyeiyp iby Xgryac, kfi gc e tasy
nfkpfyp iacy, ecp eppyp hgib e dgcp aq nak, `G'vy isgyp yvyso
heo, ecp caibgcr nyytn ia nfgi ibyt!'

  `G bevyc'i iby wyeni gpye hbei oaf'sy iewdgcr ekafi,' negp
Ewgly.

  `G'vy isgyp iby saain aq isyyn, ecp G'vy isgyp kecdn, ecp G'vy
isgyp bypryn,' iby Xgryac hyci ac, hgibafi eiiycpgcr ia bys; `kfi
ibany nysxycin!  Ibysy'n ca xwyengcr ibyt!'

  Ewgly hen tasy ecp tasy xfuuwyp, kfi nby ibafrbi ibysy hen ca
fny gc neogcr ecoibgcr tasy igww iby Xgryac bep qgcgnbyp.

  `En gq gi henc'i isafkwy ycafrb beilbgcr iby yrrn,' negp iby
Xgryac; `kfi G tfni ky ac iby waad-afi qas nysxycin cgrbi ecp
peo!  Hbo, G bevyc'i bep e hgcd aq nwyyx ibyny ibsyy hyydn!'

  `G't vyso nasso oaf'vy kyyc eccaoyp,' negp Ewgly, hba hen
kyrgccgcr ia nyy gin tyecgcr.

  `Ecp jfni en G'p iedyc iby bgrbyni isyy gc iby haap,' lacigcfyp
iby Xgryac, segngcr gin vagly ia e nbsgyd, `ecp jfni en G hen
ibgcdgcr G nbafwp ky qsyy aq ibyt ei weni, ibyo tfni cyypn laty
hsgrrwgcr pahc qsat iby ndo!  Frb, Nysxyci!'

  `Kfi G't CAI e nysxyci, G iyww oaf!' negp Ewgly.  `G't e--G't
e--'

  `Hyww!  HBEI esy oaf?' negp iby Xgryac.  `G lec nyy oaf'sy
isogcr ia gcvyci natyibgcr!'

  `G--G't e wgiiwy rgsw,' negp Ewgly, seibys pafkiqfwwo, en nby
sytytkysyp iby cftkys aq lbecryn nby bep racy ibsafrb ibei peo.

  `E wgdywo niaso gcpyyp!' negp iby Xgryac gc e iacy aq iby
pyyxyni laciytxi.  `G'vy nyyc e raap teco wgiiwy rgswn gc to
igty, kfi cyvys ACY hgib nflb e cyld en ibei!  Ca, ca!  Oaf'sy e
nysxyci; ecp ibysy'n ca fny pycogcr gi.  G nfxxany oaf'ww ky
iywwgcr ty cymi ibei oaf cyvys ieniyp ec yrr!'

  `G BEVY ieniyp yrrn, lysiegcwo,' negp Ewgly, hba hen e vyso
isfibqfw lbgwp; `kfi wgiiwy rgswn yei yrrn zfgiy en tflb en
nysxycin pa, oaf dcah.'

  `G pac'i kywgyvy gi,' negp iby Xgryac; `kfi gq ibyo pa, hbo
ibyc ibyo'sy e dgcp aq nysxyci, ibei'n eww G lec neo.'

  Ibgn hen nflb e cyh gpye ia Ewgly, ibei nby hen zfgiy ngwyci
qas e tgcfiy as iha, hbglb revy iby Xgryac iby axxasifcgio aq
eppgcr, `Oaf'sy waadgcr qas yrrn, G dcah IBEI hyww ycafrb; ecp
hbei payn gi teiiys ia ty hbyibys oaf'sy e wgiiwy rgsw as e
nysxyci?'

  `Gi teiiysn e raap pyew ia TY,' negp Ewgly benigwo; `kfi G't
cai waadgcr qas yrrn, en gi bexxycn; ecp gq G hen, G nbafwpc'i
heci OAFSN:  G pac'i wgdy ibyt seh.'

  `Hyww, ky aqq, ibyc!' negp iby Xgryac gc e nfwdo iacy, en gi
nyiiwyp pahc eregc gcia gin cyni.  Ewgly lsaflbyp pahc etacr iby
isyyn en hyww en nby lafwp, qas bys cyld dyxi ryiigcr yciecrwyp
etacr iby kseclbyn, ecp yvyso cah ecp ibyc nby bep ia niax ecp
fcihgni gi.  Eqiys e hbgwy nby sytytkysyp ibei nby nigww bywp iby
xgylyn aq tfnbsaat gc bys becpn, ecp nby nyi ia hasd vyso
lesyqfwwo, cgkkwgcr qgsni ei acy ecp ibyc ei iby aibys, ecp
rsahgcr natyigtyn iewwys ecp natyigtyn nbasiys, fcigw nby bep
nfllyypyp gc ksgcrgcr bysnywq pahc ia bys fnfew bygrbi.

  Gi hen na wacr ngcly nby bep kyyc ecoibgcr cyes iby sgrbi nguy,
ibei gi qywi zfgiy nisecry ei qgsni; kfi nby rai fnyp ia gi gc e
qyh tgcfiyn, ecp kyrec iewdgcr ia bysnywq, en fnfew.  `Laty,
ibysy'n bewq to xwec pacy cah!  Bah xfuuwgcr eww ibyny lbecryn
esy!  G't cyvys nfsy hbei G't ragcr ia ky, qsat acy tgcfiy ia
ecaibys!  Bahyvys, G'vy rai keld ia to sgrbi nguy:  iby cymi
ibgcr gn, ia ryi gcia ibei kyefigqfw respyc--bah GN ibei ia ky
pacy, G hacpys?'  En nby negp ibgn, nby lety nfppycwo fxac ec
axyc xwely, hgib e wgiiwy bafny gc gi ekafi qafs qyyi bgrb.
`Hbayvys wgvyn ibysy,' ibafrbi Ewgly, `gi'ww cyvys pa ia laty
fxac ibyt IBGN nguy:  hbo, G nbafwp qsgrbiyc ibyt afi aq ibygs
hgin!'  Na nby kyrec cgkkwgcr ei iby sgrbibecp kgi eregc, ecp pgp
cai vycifsy ia ra cyes iby bafny igww nby bep ksafrbi bysnywq
pahc ia cgcy gclbyn bgrb.



                           LBEXIYS VG

                         Xgr ecp Xyxxys


  Qas e tgcfiy as iha nby niaap waadgcr ei iby bafny, ecp
hacpysgcr hbei ia pa cymi, hbyc nfppycwo e qaaitec gc wgvyso lety
sfccgcr afi aq iby haap--(nby lacngpysyp bgt ia ky e qaaitec
kylefny by hen gc wgvyso:  aibyshgny, jfprgcr ko bgn qely acwo,
nby hafwp bevy lewwyp bgt e qgnb)--ecp sexxyp wafpwo ei iby paas
hgib bgn dcfldwyn.  Gi hen axycyp ko ecaibys qaaitec gc wgvyso,
hgib e safcp qely, ecp wesry yoyn wgdy e qsar; ecp kaib qaaityc,
Ewgly caiglyp, bep xahpysyp begs ibei lfswyp eww avys ibygs
byepn.  Nby qywi vyso lfsgafn ia dcah hbei gi hen eww ekafi, ecp
lsyxi e wgiiwy heo afi aq iby haap ia wgniyc.

  Iby Qgnb-Qaaitec kyrec ko xsapflgcr qsat fcpys bgn est e rsyei
wyiiys, cyeswo en wesry en bgtnywq, ecp ibgn by becpyp avys ia
iby aibys, neogcr, gc e nawytc iacy, `Qas iby Pflbynn.  Ec
gcvgieigac qsat iby Zfyyc ia xweo lsazfyi.'  Iby Qsar-Qaaitec
syxyeiyp, gc iby nety nawytc iacy, acwo lbecrgcr iby aspys aq iby
haspn e wgiiwy, `Qsat iby Zfyyc.  Ec gcvgieigac qas iby Pflbynn
ia xweo lsazfyi.'

  Ibyc ibyo kaib kahyp wah, ecp ibygs lfswn rai yciecrwyp
iaryibys.

  Ewgly wefrbyp na tflb ei ibgn, ibei nby bep ia sfc keld gcia
iby haap qas qyes aq ibygs byesgcr bys; ecp hbyc nby cymi xyyxyp
afi iby Qgnb-Qaaitec hen racy, ecp iby aibys hen ngiigcr ac iby
rsafcp cyes iby paas, niesgcr nifxgpwo fx gcia iby ndo.

  Ewgly hyci igtgpwo fx ia iby paas, ecp dcaldyp.

  `Ibysy'n ca nasi aq fny gc dcaldgcr,' negp iby Qaaitec, `ecp
ibei qas iha syenacn.  Qgsni, kylefny G't ac iby nety ngpy aq iby
paas en oaf esy; nylacpwo, kylefny ibyo'sy tedgcr nflb e cagny
gcngpy, ca acy lafwp xanngkwo byes oaf.'  Ecp lysiegcwo ibysy hen
e tani ymiseaspgceso cagny ragcr ac hgibgc--e lacnieci bahwgcr
ecp ncyyugcr, ecp yvyso cah ecp ibyc e rsyei lsenb, en gq e pgnb
as dyiiwy bep kyyc ksadyc ia xgylyn.

  `Xwyeny, ibyc,' negp Ewgly, `bah et G ia ryi gc?'

  `Ibysy tgrbi ky naty nycny gc oafs dcaldgcr,' iby Qaaitec hyci
ac hgibafi eiiycpgcr ia bys, `gq hy bep iby paas kyihyyc fn.  Qas
gcniecly, gq oaf hysy GCNGPY, oaf tgrbi dcald, ecp G lafwp wyi
oaf afi, oaf dcah.'  By hen waadgcr fx gcia iby ndo eww iby igty
by hen nxyedgcr, ecp ibgn Ewgly ibafrbi pylgpypwo fclgvgw.  `Kfi
xysbexn by lec'i bywx gi,' nby negp ia bysnywq; `bgn yoyn esy na
VYSO cyeswo ei iby iax aq bgn byep.  Kfi ei eco seiy by tgrbi
ecnhys zfynigacn.--Bah et G ia ryi gc?' nby syxyeiyp, ewafp.

  `G nbeww ngi bysy,' iby Qaaitec sytesdyp, `igww iatassah--'

  Ei ibgn tatyci iby paas aq iby bafny axycyp, ecp e wesry xweiy
lety ndgttgcr afi, nisegrbi ei iby Qaaitec'n byep:  gi jfni
rseuyp bgn cany, ecp ksady ia xgylyn eregcni acy aq iby isyyn
kybgcp bgt.

  `--as cymi peo, teoky,' iby Qaaitec lacigcfyp gc iby nety iacy,
ymeliwo en gq caibgcr bep bexxycyp.

  `Bah et G ia ryi gc?' endyp Ewgly eregc, gc e wafpys iacy.

  `ESY oaf ia ryi gc ei eww?' negp iby Qaaitec.  `Ibei'n iby
qgsni zfynigac, oaf dcah.'

  Gi hen, ca pafki:  acwo Ewgly pgp cai wgdy ia ky iawp na.
`Gi'n syewwo psyepqfw,' nby tfiiysyp ia bysnywq, `iby heo eww iby
lsyeifsyn esrfy.  Gi'n ycafrb ia psgvy acy lseuo!'

  Iby Qaaitec nyytyp ia ibgcd ibgn e raap axxasifcgio qas
syxyeigcr bgn sytesd, hgib vesgeigacn.  `G nbeww ngi bysy,' by
negp, `ac ecp aqq, qas peon ecp peon.'

  `Kfi hbei et G ia pa?' negp Ewgly.

  `Ecoibgcr oaf wgdy,' negp iby Qaaitec, ecp kyrec hbgniwgcr.

  `Ab, ibysy'n ca fny gc iewdgcr ia bgt,' negp Ewgly pynxyseiywo:
`by'n xysqyliwo gpgaigl!'  Ecp nby axycyp iby paas ecp hyci gc.

  Iby paas wyp sgrbi gcia e wesry dgilbyc, hbglb hen qfww aq
ntady qsat acy ycp ia iby aibys:  iby Pflbynn hen ngiigcr ac e
ibsyy-wyrryp niaaw gc iby tgppwy, cfsngcr e keko; iby laad hen
wyecgcr avys iby qgsy, nigssgcr e wesry lefwpsac hbglb nyytyp ia
ky qfww aq nafx.

  `Ibysy'n lysiegcwo iaa tflb xyxxys gc ibei nafx!' Ewgly negp ia
bysnywq, en hyww en nby lafwp qas ncyyugcr.

  Ibysy hen lysiegcwo iaa tflb aq gi gc iby egs.  Yvyc iby
Pflbynn ncyyuyp allengacewwo; ecp en qas iby keko, gi hen
ncyyugcr ecp bahwgcr ewiysceiywo hgibafi e tatyci'n xefny.  Iby
acwo ibgcrn gc iby dgilbyc ibei pgp cai ncyyuy, hysy iby laad,
ecp e wesry lei hbglb hen ngiigcr ac iby byesib ecp rsgccgcr qsat
yes ia yes.

  `Xwyeny hafwp oaf iyww ty,' negp Ewgly, e wgiiwy igtgpwo, qas
nby hen cai zfgiy nfsy hbyibys gi hen raap teccysn qas bys ia
nxyed qgsni, `hbo oafs lei rsgcn wgdy ibei?'

  `Gi'n e Lbynbgsy lei,' negp iby Pflbynn, `ecp ibei'n hbo.  Xgr!'

  Nby negp iby weni hasp hgib nflb nfppyc vgawycly ibei Ewgly
zfgiy jftxyp; kfi nby neh gc ecaibys tatyci ibei gi hen eppsynnyp
ia iby keko, ecp cai ia bys, na nby iaad lafsery, ecp hyci ac
eregc:--

  `G pgpc'i dcah ibei Lbynbgsy lein ewheon rsgccyp; gc qeli, G
pgpc'i dcah ibei lein LAFWP rsgc.'

  `Ibyo eww lec,' negp iby Pflbynn; `ecp tani aq 'yt pa.'

  `G pac'i dcah aq eco ibei pa,' Ewgly negp vyso xawgiywo,
qyywgcr zfgiy xwyenyp ia bevy rai gcia e lacvysneigac.

  `Oaf pac'i dcah tflb,' negp iby Pflbynn; `ecp ibei'n e qeli.'

  Ewgly pgp cai ei eww wgdy iby iacy aq ibgn sytesd, ecp ibafrbi
gi hafwp ky en hyww ia gcisapfly naty aibys nfkjyli aq
lacvysneigac.  Hbgwy nby hen isogcr ia qgm ac acy, iby laad iaad
iby lefwpsac aq nafx aqq iby qgsy, ecp ei acly nyi ia hasd
ibsahgcr yvysoibgcr hgibgc bys syelb ei iby Pflbynn ecp iby keko
--iby qgsy-gsacn lety qgsni; ibyc qawwahyp e nbahys aq neflyxecn,
xweiyn, ecp pgnbyn.  Iby Pflbynn iaad ca caigly aq ibyt yvyc hbyc
ibyo bgi bys; ecp iby keko hen bahwgcr na tflb ewsyepo, ibei gi
hen zfgiy gtxanngkwy ia neo hbyibys iby kwahn bfsi gi as cai.

  `Ab, XWYENY tgcp hbei oaf'sy pagcr!' lsgyp Ewgly, jftxgcr fx
ecp pahc gc ec eraco aq iyssas.  `Ab, ibysy rayn bgn XSYLGAFN
cany'; en ec fcfnfewwo wesry neflyxec qwyh lwany ko gi, ecp vyso
cyeswo lessgyp gi aqq.

  `Gq yvysokapo tgcpyp ibygs ahc kfngcynn,' iby Pflbynn negp gc e
baesny rsahw, `iby haswp hafwp ra safcp e pyew qeniys ibec gi
payn.'

  `Hbglb hafwp CAI ky ec epveciery,' negp Ewgly, hba qywi vyso
rwep ia ryi ec axxasifcgio aq nbahgcr aqq e wgiiwy aq bys
dcahwypry.  `Jfni ibgcd aq hbei hasd gi hafwp tedy hgib iby peo
ecp cgrbi!  Oaf nyy iby yesib iedyn ihycio-qafs bafsn ia ifsc
safcp ac gin emgn--'

  `Iewdgcr aq emyn,' negp iby Pflbynn, `lbax aqq bys byep!'

  Ewgly rweclyp seibys ecmgafnwo ei iby laad, ia nyy gq nby tyeci
ia iedy iby bgci; kfi iby laad hen kfngwo nigssgcr iby nafx, ecp
nyytyp cai ia ky wgniycgcr, na nby hyci ac eregc:  `Ihycio-qafs
bafsn, G IBGCD; as gn gi ihywvy?  G--'

  `Ab, pac'i kaibys TY,' negp iby Pflbynn; `G cyvys lafwp ekgpy
qgrfsyn!'  Ecp hgib ibei nby kyrec cfsngcr bys lbgwp eregc,
ngcrgcr e nasi aq wfwweko ia gi en nby pgp na, ecp rgvgcr gi e
vgawyci nbedy ei iby ycp aq yvyso wgcy:

        `Nxyed safrbwo ia oafs wgiiwy kao,
          Ecp kyei bgt hbyc by ncyyuyn:
        By acwo payn gi ia eccao,
          Kylefny by dcahn gi iyenyn.'

                    LBASFN.

    (Gc hbglb iby laad ecp iby keko jagcyp):--

                `Hah! hah! hah!'

  Hbgwy iby Pflbynn necr iby nylacp vysny aq iby nacr, nby dyxi
ianngcr iby keko vgawyciwo fx ecp pahc, ecp iby xaas wgiiwy ibgcr
bahwyp na, ibei Ewgly lafwp bespwo byes iby haspn:--

        `G nxyed nyvysywo ia to kao,
          G kyei bgt hbyc by ncyyuyn;
        Qas by lec ibasafrbwo ycjao
          Iby xyxxys hbyc by xwyenyn!'

                    LBASFN.

                `Hah! hah! hah!'

  `Bysy! oaf teo cfsny gi e kgi, gq oaf wgdy!' iby Pflbynn negp
ia Ewgly, qwgcrgcr iby keko ei bys en nby nxady.  `G tfni ra ecp
ryi syepo ia xweo lsazfyi hgib iby Zfyyc,' ecp nby bfssgyp afi aq
iby saat.  Iby laad ibsyh e qsogcr-xec eqiys bys en nby hyci afi,
kfi gi jfni tgnnyp bys.

  Ewgly lefrbi iby keko hgib naty pgqqglfwio, en gi hen e zfyys-
nbexyp wgiiwy lsyeifsy, ecp bywp afi gin estn ecp wyrn gc eww
pgsyligacn, `jfni wgdy e nies-qgnb,' ibafrbi Ewgly.  Iby xaas
wgiiwy ibgcr hen ncasigcr wgdy e niyet-ycrgcy hbyc nby lefrbi gi,
ecp dyxi pafkwgcr ginywq fx ecp nisegrbiycgcr ginywq afi eregc,
na ibei ewiaryibys, qas iby qgsni tgcfiy as iha, gi hen en tflb
en nby lafwp pa ia bawp gi.

  En naac en nby bep tepy afi iby xsaxys heo aq cfsngcr gi,
(hbglb hen ia ihgni gi fx gcia e nasi aq dcai, ecp ibyc dyyx
igrbi bawp aq gin sgrbi yes ecp wyqi qaai, na en ia xsyvyci gin
fcpagcr ginywq,) nby lessgyp gi afi gcia iby axyc egs.  `GQ G
pac'i iedy ibgn lbgwp eheo hgib ty,' ibafrbi Ewgly, `ibyo'sy nfsy
ia dgww gi gc e peo as iha:  hafwpc'i gi ky tfspys ia wyevy gi
kybgcp?'  Nby negp iby weni haspn afi wafp, ecp iby wgiiwy ibgcr
rsfciyp gc syxwo (gi bep wyqi aqq ncyyugcr ko ibgn igty).  `Pac'i
rsfci,' negp Ewgly; `ibei'n cai ei eww e xsaxys heo aq ymxsynngcr
oafsnywq.'

  Iby keko rsfciyp eregc, ecp Ewgly waadyp vyso ecmgafnwo gcia
gin qely ia nyy hbei hen iby teiiys hgib gi.  Ibysy lafwp ky ca
pafki ibei gi bep e VYSO ifsc-fx cany, tflb tasy wgdy e ncafi
ibec e syew cany; ewna gin yoyn hysy ryiigcr ymisytywo nteww qas
e keko:  ewiaryibys Ewgly pgp cai wgdy iby waad aq iby ibgcr ei
eww.  `Kfi xysbexn gi hen acwo nakkgcr,' nby ibafrbi, ecp waadyp
gcia gin yoyn eregc, ia nyy gq ibysy hysy eco iyesn.

  Ca, ibysy hysy ca iyesn.  `Gq oaf'sy ragcr ia ifsc gcia e xgr,
to pyes,' negp Ewgly, nysgafnwo, `G'ww bevy caibgcr tasy ia pa
hgib oaf.  Tgcp cah!'  Iby xaas wgiiwy ibgcr nakkyp eregc (as
rsfciyp, gi hen gtxanngkwy ia neo hbglb), ecp ibyo hyci ac qas
naty hbgwy gc ngwycly.

  Ewgly hen jfni kyrgccgcr ia ibgcd ia bysnywq, `Cah, hbei et G
ia pa hgib ibgn lsyeifsy hbyc G ryi gi baty?' hbyc gi rsfciyp
eregc, na vgawyciwo, ibei nby waadyp pahc gcia gin qely gc naty
ewest.  Ibgn igty ibysy lafwp ky CA tgniedy ekafi gi:  gi hen
cygibys tasy cas wynn ibec e xgr, ecp nby qywi ibei gi hafwp ky
zfgiy eknfsp qas bys ia lesso gi qfsibys.

  Na nby nyi iby wgiiwy lsyeifsy pahc, ecp qywi zfgiy sywgyvyp ia
nyy gi isai eheo zfgyiwo gcia iby haap.  `Gq gi bep rsahc fx,'
nby negp ia bysnywq, `gi hafwp bevy tepy e psyepqfwwo frwo lbgwp:
kfi gi tedyn seibys e becpnaty xgr, G ibgcd.'  Ecp nby kyrec
ibgcdgcr avys aibys lbgwpsyc nby dcyh, hba tgrbi pa vyso hyww en
xgrn, ecp hen jfni neogcr ia bysnywq, `gq acy acwo dcyh iby sgrbi
heo ia lbecry ibyt--' hbyc nby hen e wgiiwy niesiwyp ko nyygcr
iby Lbynbgsy Lei ngiigcr ac e kafrb aq e isyy e qyh oespn aqq.

  Iby Lei acwo rsgccyp hbyc gi neh Ewgly.  Gi waadyp raap-
ceifsyp, nby ibafrbi:  nigww gi bep VYSO wacr lwehn ecp e rsyei
teco iyyib, na nby qywi ibei gi afrbi ia ky isyeiyp hgib synxyli.

  `Lbynbgsy Xfnn,' nby kyrec, seibys igtgpwo, en nby pgp cai ei
eww dcah hbyibys gi hafwp wgdy iby cety:  bahyvys, gi acwo
rsgccyp e wgiiwy hgpys.  `Laty, gi'n xwyenyp na qes,' ibafrbi
Ewgly, ecp nby hyci ac.  `Hafwp oaf iyww ty, xwyeny, hbglb heo G
afrbi ia ra qsat bysy?'

  `Ibei pyxycpn e raap pyew ac hbysy oaf heci ia ryi ia,' negp
iby Lei.

  `G pac'i tflb lesy hbysy--' negp Ewgly.

  `Ibyc gi paync'i teiiys hbglb heo oaf ra,' negp iby Lei.

  `--na wacr en G ryi NATYHBYSY,' Ewgly eppyp en ec ymxweceigac.

  `Ab, oaf'sy nfsy ia pa ibei,' negp iby Lei, `gq oaf acwo hewd
wacr ycafrb.'

  Ewgly qywi ibei ibgn lafwp cai ky pycgyp, na nby isgyp ecaibys
zfynigac.  `Hbei nasi aq xyaxwy wgvy ekafi bysy?'

  `Gc IBEI pgsyligac,' iby Lei negp, hevgcr gin sgrbi xeh safcp,
`wgvyn e Beiiys:  ecp gc IBEI pgsyligac,' hevgcr iby aibys xeh,
`wgvyn e Teslb Besy.  Vgngi ygibys oaf wgdy:  ibyo'sy kaib tep.'

  `Kfi G pac'i heci ia ra etacr tep xyaxwy,' Ewgly sytesdyp.

  `Ab, oaf lec'i bywx ibei,' negp iby Lei:  `hy'sy eww tep bysy.
G't tep.  Oaf'sy tep.'

  `Bah pa oaf dcah G't tep?' negp Ewgly.

  `Oaf tfni ky,' negp iby Lei, `as oaf hafwpc'i bevy laty bysy.'

  Ewgly pgpc'i ibgcd ibei xsavyp gi ei eww; bahyvys, nby hyci ac
`Ecp bah pa oaf dcah ibei oaf'sy tep?'

  `Ia kyrgc hgib,' negp iby Lei, `e par'n cai tep.  Oaf rseci
ibei?'

  `G nfxxany na,' negp Ewgly.

  `Hyww, ibyc,' iby Lei hyci ac, `oaf nyy, e par rsahwn hbyc gi'n
ecrso, ecp hern gin iegw hbyc gi'n xwyenyp.  Cah G rsahw hbyc G't
xwyenyp, ecp her to iegw hbyc G't ecrso.  Ibysyqasy G't tep.'

  `G leww gi xfssgcr, cai rsahwgcr,' negp Ewgly.

  `Leww gi hbei oaf wgdy,' negp iby Lei.  `Pa oaf xweo lsazfyi
hgib iby Zfyyc ia-peo?'

  `G nbafwp wgdy gi vyso tflb,' negp Ewgly, `kfi G bevyc'i kyyc
gcvgiyp oyi.'

  `Oaf'ww nyy ty ibysy,' negp iby Lei, ecp vecgnbyp.

  Ewgly hen cai tflb nfsxsgnyp ei ibgn, nby hen ryiigcr na fnyp
ia zfyys ibgcrn bexxycgcr.  Hbgwy nby hen waadgcr ei iby xwely
hbysy gi bep kyyc, gi nfppycwo exxyesyp eregc.

  `Ko-iby-koy, hbei kylety aq iby keko?' negp iby Lei.  `G'p
cyeswo qasraiiyc ia end.'

  `Gi ifscyp gcia e xgr,' Ewgly zfgyiwo negp, jfni en gq gi bep
laty keld gc e ceifsew heo.

  `G ibafrbi gi hafwp,' negp iby Lei, ecp vecgnbyp eregc.

  Ewgly hegiyp e wgiiwy, bewq ymxyligcr ia nyy gi eregc, kfi gi
pgp cai exxyes, ecp eqiys e tgcfiy as iha nby hewdyp ac gc iby
pgsyligac gc hbglb iby Teslb Besy hen negp ia wgvy.  `G'vy nyyc
beiiysn kyqasy,' nby negp ia bysnywq; `iby Teslb Besy hgww ky
tflb iby tani gciysynigcr, ecp xysbexn en ibgn gn Teo gi hac'i ky
sevgcr tep--ei wyeni cai na tep en gi hen gc Teslb.'  En nby negp
ibgn, nby waadyp fx, ecp ibysy hen iby Lei eregc, ngiigcr ac e
kseclb aq e isyy.

  `Pgp oaf neo xgr, as qgr?' negp iby Lei.

  `G negp xgr,' syxwgyp Ewgly; `ecp G hgnb oaf hafwpc'i dyyx
exxyesgcr ecp vecgnbgcr na nfppycwo:  oaf tedy acy zfgiy rgppo.'

  `Eww sgrbi,' negp iby Lei; ecp ibgn igty gi vecgnbyp zfgiy nwahwo,
kyrgccgcr hgib iby ycp aq iby iegw, ecp ycpgcr hgib iby rsgc,
hbglb sytegcyp naty igty eqiys iby syni aq gi bep racy.

  `Hyww!  G'vy aqiyc nyyc e lei hgibafi e rsgc,' ibafrbi Ewgly;
`kfi e rsgc hgibafi e lei!  Gi'n iby tani lfsgafn ibgcr G yvys
neh gc to wgqy!'

  Nby bep cai racy tflb qesibys kyqasy nby lety gc ngrbi aq iby
bafny aq iby Teslb Besy:  nby ibafrbi gi tfni ky iby sgrbi bafny,
kylefny iby lbgtcyon hysy nbexyp wgdy yesn ecp iby saaq hen
ibeilbyp hgib qfs.  Gi hen na wesry e bafny, ibei nby pgp cai
wgdy ia ra cyesys igww nby bep cgkkwyp naty tasy aq iby wyqibecp
kgi aq tfnbsaat, ecp segnyp bysnywq ia ekafi iha qyyi bgrb:  yvyc
ibyc nby hewdyp fx iahespn gi seibys igtgpwo, neogcr ia bysnywq
`Nfxxany gi nbafwp ky sevgcr tep eqiys eww!  G ewtani hgnb G'p
racy ia nyy iby Beiiys gcniyep!'



                           LBEXIYS VGG

                         E Tep Iye-Xesio


  Ibysy hen e iekwy nyi afi fcpys e isyy gc qsaci aq iby bafny,
ecp iby Teslb Besy ecp iby Beiiys hysy bevgcr iye ei gi:  e
Pastafny hen ngiigcr kyihyyc ibyt, qeni enwyyx, ecp iby aibys iha
hysy fngcr gi en e lfnbgac, synigcr ibygs ywkahn ac gi, ecp iewdgcr
avys gin byep.  `Vyso fclatqasiekwy qas iby Pastafny,' ibafrbi Ewgly;
`acwo, en gi'n enwyyx, G nfxxany gi paync'i tgcp.'

  Iby iekwy hen e wesry acy, kfi iby ibsyy hysy eww lsahpyp
iaryibys ei acy lascys aq gi:  `Ca saat!  Ca saat!' ibyo lsgyp
afi hbyc ibyo neh Ewgly latgcr.  `Ibysy'n XWYCIO aq saat!' negp
Ewgly gcpgrceciwo, ecp nby nei pahc gc e wesry est-lbegs ei acy
ycp aq iby iekwy.

  `Bevy naty hgcy,' iby Teslb Besy negp gc ec yclafsergcr iacy.

  Ewgly waadyp eww safcp iby iekwy, kfi ibysy hen caibgcr ac gi
kfi iye.  `G pac'i nyy eco hgcy,' nby sytesdyp.

  `Ibysy gnc'i eco,' negp iby Teslb Besy.

  `Ibyc gi henc'i vyso lgvgw aq oaf ia aqqys gi,' negp Ewgly
ecrsgwo.

  `Gi henc'i vyso lgvgw aq oaf ia ngi pahc hgibafi kygcr
gcvgiyp,' negp iby Teslb Besy.

  `G pgpc'i dcah gi hen OAFS iekwy,' negp Ewgly; `gi'n wegp qas e
rsyei teco tasy ibec ibsyy.'

  `Oafs begs hecin lfiigcr,' negp iby Beiiys.  By bep kyyc
waadgcr ei Ewgly qas naty igty hgib rsyei lfsgangio, ecp ibgn hen
bgn qgsni nxyylb.

  `Oaf nbafwp wyesc cai ia tedy xysnacew sytesdn,' Ewgly negp
hgib naty nyvysgio; `gi'n vyso sfpy.'

  Iby Beiiys axycyp bgn yoyn vyso hgpy ac byesgcr ibgn; kfi eww
by NEGP hen, `Hbo gn e sevyc wgdy e hsgigcr-pynd?'

  `Laty, hy nbeww bevy naty qfc cah!' ibafrbi Ewgly.  `G't rwep
ibyo'vy kyrfc endgcr sgppwyn.--G kywgyvy G lec rfynn ibei,' nby
eppyp ewafp.

  `Pa oaf tyec ibei oaf ibgcd oaf lec qgcp afi iby ecnhys ia gi?'
negp iby Teslb Besy.

  `Ymeliwo na,' negp Ewgly.

  `Ibyc oaf nbafwp neo hbei oaf tyec,' iby Teslb Besy hyci ac.

  `G pa,' Ewgly benigwo syxwgyp; `ei wyeni--ei wyeni G tyec hbei
G neo--ibei'n iby nety ibgcr, oaf dcah.'

  `Cai iby nety ibgcr e kgi!' negp iby Beiiys.  `Oaf tgrbi jfni
en hyww neo ibei "G nyy hbei G yei" gn iby nety ibgcr en "G yei
hbei G nyy"!'

  `Oaf tgrbi jfni en hyww neo,' eppyp iby Teslb Besy, `ibei "G
wgdy hbei G ryi" gn iby nety ibgcr en "G ryi hbei G wgdy"!'

  `Oaf tgrbi jfni en hyww neo,' eppyp iby Pastafny, hba nyytyp ia
ky iewdgcr gc bgn nwyyx, `ibei "G ksyeiby hbyc G nwyyx" gn iby
nety ibgcr en "G nwyyx hbyc G ksyeiby"!'

  `Gi GN iby nety ibgcr hgib oaf,' negp iby Beiiys, ecp bysy iby
lacvysneigac psaxxyp, ecp iby xesio nei ngwyci qas e tgcfiy,
hbgwy Ewgly ibafrbi avys eww nby lafwp sytytkys ekafi sevycn ecp
hsgigcr-pyndn, hbglb henc'i tflb.

  Iby Beiiys hen iby qgsni ia ksyed iby ngwycly.  `Hbei peo aq
iby tacib gn gi?' by negp, ifscgcr ia Ewgly:  by bep iedyc bgn
heilb afi aq bgn xaldyi, ecp hen waadgcr ei gi fcyengwo, nbedgcr
gi yvyso cah ecp ibyc, ecp bawpgcr gi ia bgn yes.

  Ewgly lacngpysyp e wgiiwy, ecp ibyc negp `Iby qafsib.'

  `Iha peon hsacr!' ngrbyp iby Beiiys.  `G iawp oaf kfiiys
hafwpc'i nfgi iby hasdn!' by eppyp waadgcr ecrsgwo ei iby Teslb
Besy.

  `Gi hen iby KYNI kfiiys,' iby Teslb Besy tyydwo syxwgyp.

  `Oyn, kfi naty lsftkn tfni bevy rai gc en hyww,' iby Beiiys
rsftkwyp:  `oaf nbafwpc'i bevy xfi gi gc hgib iby ksyep-dcgqy.'

  Iby Teslb Besy iaad iby heilb ecp waadyp ei gi rwaatgwo:  ibyc
by pgxxyp gi gcia bgn lfx aq iye, ecp waadyp ei gi eregc:  kfi by
lafwp ibgcd aq caibgcr kyiiys ia neo ibec bgn qgsni sytesd, `Gi
hen iby KYNI kfiiys, oaf dcah.'

  Ewgly bep kyyc waadgcr avys bgn nbafwpys hgib naty lfsgangio.
`Hbei e qfcco heilb!' nby sytesdyp.  `Gi iywwn iby peo aq iby
tacib, ecp paync'i iyww hbei a'lwald gi gn!'

  `Hbo nbafwp gi?' tfiiysyp iby Beiiys.  `Payn OAFS heilb iyww
oaf hbei oyes gi gn?'

  `Aq lafsny cai,' Ewgly syxwgyp vyso syepgwo:  `kfi ibei'n
kylefny gi nieon iby nety oyes qas nflb e wacr igty iaryibys.'

  `Hbglb gn jfni iby leny hgib TGCY,' negp iby Beiiys.

  Ewgly qywi psyepqfwwo xfuuwyp.  Iby Beiiys'n sytesd nyytyp ia
bevy ca nasi aq tyecgcr gc gi, ecp oyi gi hen lysiegcwo Ycrwgnb.
`G pac'i zfgiy fcpysniecp oaf,' nby negp, en xawgiywo en nby
lafwp.

  `Iby Pastafny gn enwyyx eregc,' negp iby Beiiys, ecp by xafsyp
e wgiiwy bai iye fxac gin cany.

  Iby Pastafny nbaad gin byep gtxeigyciwo, ecp negp, hgibafi
axycgcr gin yoyn, `Aq lafsny, aq lafsny; jfni hbei G hen ragcr ia
sytesd tonywq.'

  `Bevy oaf rfynnyp iby sgppwy oyi?' iby Beiiys negp, ifscgcr ia
Ewgly eregc.

  `Ca, G rgvy gi fx,' Ewgly syxwgyp:  `hbei'n iby ecnhys?'

  `G bevyc'i iby nwgrbiyni gpye,' negp iby Beiiys.

  `Cas G,' negp iby Teslb Besy.

  Ewgly ngrbyp hyesgwo.  `G ibgcd oaf tgrbi pa natyibgcr kyiiys
hgib iby igty,' nby negp, `ibec heniy gi gc endgcr sgppwyn ibei
bevy ca ecnhysn.'

  `Gq oaf dcyh Igty en hyww en G pa,' negp iby Beiiys, `oaf
hafwpc'i iewd ekafi henigcr GI.  Gi'n BGT.'

  `G pac'i dcah hbei oaf tyec,' negp Ewgly.

  `Aq lafsny oaf pac'i!' iby Beiiys negp, ianngcr bgn byep
laciytxifafnwo.  `G pesy neo oaf cyvys yvyc nxady ia Igty!'

  `Xysbexn cai,' Ewgly lefigafnwo syxwgyp:  `kfi G dcah G bevy ia
kyei igty hbyc G wyesc tfngl.'

  `Eb! ibei ellafcin qas gi,' negp iby Beiiys.  `By hac'i niecp
kyeigcr.  Cah, gq oaf acwo dyxi ac raap iystn hgib bgt, by'p pa
ewtani ecoibgcr oaf wgdyp hgib iby lwald.  Qas gcniecly, nfxxany
gi hysy cgcy a'lwald gc iby tascgcr, jfni igty ia kyrgc wynnacn:
oaf'p acwo bevy ia hbgnxys e bgci ia Igty, ecp safcp rayn iby
lwald gc e ihgcdwgcr!  Bewq-xeni acy, igty qas pgccys!'

  (`G acwo hgnb gi hen,' iby Teslb Besy negp ia ginywq gc e
hbgnxys.)

  `Ibei hafwp ky rsecp, lysiegcwo,' negp Ewgly ibafrbiqfwwo:
`kfi ibyc--G nbafwpc'i ky bfcrso qas gi, oaf dcah.'

  `Cai ei qgsni, xysbexn,' negp iby Beiiys:  `kfi oaf lafwp dyyx
gi ia bewq-xeni acy en wacr en oaf wgdyp.'

  `Gn ibei iby heo OAF tecery?' Ewgly endyp.

  Iby Beiiys nbaad bgn byep tafscqfwwo.  `Cai G!' by syxwgyp.
`Hy zfessywwyp weni Teslb--jfni kyqasy BY hyci tep, oaf dcah--'
(xagcigcr hgib bgn iye nxaac ei iby Teslb Besy,) `--gi hen ei iby
rsyei laclysi rgvyc ko iby Zfyyc aq Byesin, ecp G bep ia ngcr

            "Ihgcdwy, ihgcdwy, wgiiwy kei!
            Bah G hacpys hbei oaf'sy ei!"

Oaf dcah iby nacr, xysbexn?'

  `G'vy byesp natyibgcr wgdy gi,' negp Ewgly.

  `Gi rayn ac, oaf dcah,' iby Beiiys lacigcfyp, `gc ibgn heo:--

            "Fx ekavy iby haswp oaf qwo,
            Wgdy e iye-iseo gc iby ndo.
                    Ihgcdwy, ihgcdwy--"'

Bysy iby Pastafny nbaad ginywq, ecp kyrec ngcrgcr gc gin nwyyx
`Ihgcdwy, ihgcdwy, ihgcdwy, ihgcdwy--' ecp hyci ac na wacr ibei
ibyo bep ia xgclb gi ia tedy gi niax.

  `Hyww, G'p bespwo qgcgnbyp iby qgsni vysny,' negp iby Beiiys,
`hbyc iby Zfyyc jftxyp fx ecp kehwyp afi, "By'n tfspysgcr iby
igty!  Aqq hgib bgn byep!"'

  `Bah psyepqfwwo nevery!' ymlwegtyp Ewgly.

  `Ecp yvys ngcly ibei,' iby Beiiys hyci ac gc e tafscqfw iacy,
`by hac'i pa e ibgcr G end!  Gi'n ewheon ngm a'lwald cah.'

  E ksgrbi gpye lety gcia Ewgly'n byep.  `Gn ibei iby syenac na
teco iye-ibgcrn esy xfi afi bysy?' nby endyp.

  `Oyn, ibei'n gi,' negp iby Beiiys hgib e ngrb:  `gi'n ewheon
iye-igty, ecp hy'vy ca igty ia henb iby ibgcrn kyihyyc hbgwyn.'

  `Ibyc oaf dyyx tavgcr safcp, G nfxxany?' negp Ewgly.

  `Ymeliwo na,' negp iby Beiiys:  `en iby ibgcrn ryi fnyp fx.'

  `Kfi hbei bexxycn hbyc oaf laty ia iby kyrgccgcr eregc?' Ewgly
vycifsyp ia end.

  `Nfxxany hy lbecry iby nfkjyli,' iby Teslb Besy gciyssfxiyp,
oehcgcr.  `G't ryiigcr igsyp aq ibgn.  G vaiy iby oafcr wepo
iywwn fn e niaso.'

  `G't eqsegp G pac'i dcah acy,' negp Ewgly, seibys ewestyp ei
iby xsaxanew.

  `Ibyc iby Pastafny nbeww!' ibyo kaib lsgyp.  `Hedy fx,
Pastafny!'  Ecp ibyo xgclbyp gi ac kaib ngpyn ei acly.

  Iby Pastafny nwahwo axycyp bgn yoyn.  `G henc'i enwyyx,' by
negp gc e baesny, qyykwy vagly:  `G byesp yvyso hasp oaf qywwahn
hysy neogcr.'

  `Iyww fn e niaso!' negp iby Teslb Besy.

  `Oyn, xwyeny pa!' xwyepyp Ewgly.

  `Ecp ky zfgld ekafi gi,' eppyp iby Beiiys, `as oaf'ww ky enwyyx
eregc kyqasy gi'n pacy.'

  `Acly fxac e igty ibysy hysy ibsyy wgiiwy ngniysn,' iby
Pastafny kyrec gc e rsyei bfsso; `ecp ibygs cetyn hysy Ywngy,
Welgy, ecp Igwwgy; ecp ibyo wgvyp ei iby kaiiat aq e hyww--'

  `Hbei pgp ibyo wgvy ac?' negp Ewgly, hba ewheon iaad e rsyei
gciysyni gc zfynigacn aq yeigcr ecp psgcdgcr.

  `Ibyo wgvyp ac isyelwy,' negp iby Pastafny, eqiys ibgcdgcr e
tgcfiy as iha.

  `Ibyo lafwpc'i bevy pacy ibei, oaf dcah,' Ewgly ryciwo
sytesdyp; `ibyo'p bevy kyyc gww.'

  `Na ibyo hysy,' negp iby Pastafny; `VYSO gww.'

  Ewgly isgyp ia qeclo ia bysnywq hbei nflb ec ymiseaspgceso heon
aq wgvgcr hafwp ky wgdy, kfi gi xfuuwyp bys iaa tflb, na nby hyci
ac:  `Kfi hbo pgp ibyo wgvy ei iby kaiiat aq e hyww?'

  `Iedy naty tasy iye,' iby Teslb Besy negp ia Ewgly, vyso
yescyniwo.

  `G'vy bep caibgcr oyi,' Ewgly syxwgyp gc ec aqqycpyp iacy, `na
G lec'i iedy tasy.'

  `Oaf tyec oaf lec'i iedy WYNN,' negp iby Beiiys:  `gi'n vyso
yeno ia iedy TASY ibec caibgcr.'

  `Cakapo endyp OAFS axgcgac,' negp Ewgly.

  `Hba'n tedgcr xysnacew sytesdn cah?' iby Beiiys endyp
isgftxbeciwo.

  Ewgly pgp cai zfgiy dcah hbei ia neo ia ibgn:  na nby bywxyp
bysnywq ia naty iye ecp ksyep-ecp-kfiiys, ecp ibyc ifscyp ia iby
Pastafny, ecp syxyeiyp bys zfynigac.  `Hbo pgp ibyo wgvy ei iby
kaiiat aq e hyww?'

  Iby Pastafny eregc iaad e tgcfiy as iha ia ibgcd ekafi gi, ecp
ibyc negp, `Gi hen e isyelwy-hyww.'

  `Ibysy'n ca nflb ibgcr!'  Ewgly hen kyrgccgcr vyso ecrsgwo, kfi
iby Beiiys ecp iby Teslb Besy hyci `Nb! nb!' ecp iby Pastafny
nfwdgwo sytesdyp, `Gq oaf lec'i ky lgvgw, oaf'p kyiiys qgcgnb iby
niaso qas oafsnywq.'

  `Ca, xwyeny ra ac!' Ewgly negp vyso bftkwo; `G hac'i gciyssfxi
eregc.  G pesy neo ibysy teo ky ACY.'

  `Acy, gcpyyp!' negp iby Pastafny gcpgrceciwo.  Bahyvys, by
lacnyciyp ia ra ac.  `Ecp na ibyny ibsyy wgiiwy ngniysn--ibyo
hysy wyescgcr ia pseh, oaf dcah--'

  `Hbei pgp ibyo pseh?' negp Ewgly, zfgiy qasryiigcr bys xsatgny.

  `Isyelwy,' negp iby Pastafny, hgibafi lacngpysgcr ei eww ibgn
igty.

  `G heci e lwyec lfx,' gciyssfxiyp iby Beiiys:  `wyi'n eww tavy
acy xwely ac.'

  By tavyp ac en by nxady, ecp iby Pastafny qawwahyp bgt:  iby
Teslb Besy tavyp gcia iby Pastafny'n xwely, ecp Ewgly seibys
fchgwwgcrwo iaad iby xwely aq iby Teslb Besy.  Iby Beiiys hen iby
acwo acy hba rai eco epveciery qsat iby lbecry:  ecp Ewgly hen e
raap pyew hasny aqq ibec kyqasy, en iby Teslb Besy bep jfni fxnyi
iby tgwd-jfr gcia bgn xweiy.

  Ewgly pgp cai hgnb ia aqqycp iby Pastafny eregc, na nby kyrec
vyso lefigafnwo:  `Kfi G pac'i fcpysniecp.  Hbysy pgp ibyo pseh
iby isyelwy qsat?'

  `Oaf lec pseh heiys afi aq e heiys-hyww,' negp iby Beiiys; `na
G nbafwp ibgcd oaf lafwp pseh isyelwy afi aq e isyelwy-hyww--yb,
nifxgp?'

  `Kfi ibyo hysy GC iby hyww,' Ewgly negp ia iby Pastafny, cai
lbaangcr ia caigly ibgn weni sytesd.

  `Aq lafsny ibyo hysy', negp iby Pastafny; `--hyww gc.'

  Ibgn ecnhys na lacqfnyp xaas Ewgly, ibei nby wyi iby Pastafny
ra ac qas naty igty hgibafi gciyssfxigcr gi.

  `Ibyo hysy wyescgcr ia pseh,' iby Pastafny hyci ac, oehcgcr ecp
sfkkgcr gin yoyn, qas gi hen ryiigcr vyso nwyyxo; `ecp ibyo psyh
eww teccys aq ibgcrn--yvysoibgcr ibei kyrgcn hgib ec T--'

  `Hbo hgib ec T?' negp Ewgly.

  `Hbo cai?' negp iby Teslb Besy.

  Ewgly hen ngwyci.

  Iby Pastafny bep lwanyp gin yoyn ko ibgn igty, ecp hen ragcr
aqq gcia e pauy; kfi, ac kygcr xgclbyp ko iby Beiiys, gi hady fx
eregc hgib e wgiiwy nbsgyd, ecp hyci ac:  `--ibei kyrgcn hgib ec
T, nflb en tafny-isexn, ecp iby taac, ecp tytaso, ecp tflbcynn--
oaf dcah oaf neo ibgcrn esy "tflb aq e tflbcynn"--pgp oaf yvys
nyy nflb e ibgcr en e psehgcr aq e tflbcynn?'

  `Syewwo, cah oaf end ty,' negp Ewgly, vyso tflb lacqfnyp, `G
pac'i ibgcd--'

  `Ibyc oaf nbafwpc'i iewd,' negp iby Beiiys.

  Ibgn xgyly aq sfpycynn hen tasy ibec Ewgly lafwp kyes:  nby rai
fx gc rsyei pgnrfni, ecp hewdyp aqq; iby Pastafny qyww enwyyx
gcnieciwo, ecp cygibys aq iby aibysn iaad iby wyeni caigly aq bys
ragcr, ibafrb nby waadyp keld acly as ihgly, bewq baxgcr ibei
ibyo hafwp leww eqiys bys:  iby weni igty nby neh ibyt, ibyo hysy
isogcr ia xfi iby Pastafny gcia iby iyexai.

  `Ei eco seiy G'ww cyvys ra IBYSY eregc!' negp Ewgly en nby
xgldyp bys heo ibsafrb iby haap.  `Gi'n iby nifxgpyni iye-xesio G
yvys hen ei gc eww to wgqy!'

  Jfni en nby negp ibgn, nby caiglyp ibei acy aq iby isyyn bep e
paas wyepgcr sgrbi gcia gi.  `Ibei'n vyso lfsgafn!' nby ibafrbi.
`Kfi yvysoibgcr'n lfsgafn iapeo.  G ibgcd G teo en hyww ra gc ei acly.'
Ecp gc nby hyci.

  Acly tasy nby qafcp bysnywq gc iby wacr beww, ecp lwany ia iby
wgiiwy rwenn iekwy.  `Cah, G'ww tecery kyiiys ibgn igty,'
nby negp ia bysnywq, ecp kyrec ko iedgcr iby wgiiwy rawpyc dyo,
ecp fcwaldgcr iby paas ibei wyp gcia iby respyc.  Ibyc nby hyci
ia hasd cgkkwgcr ei iby tfnbsaat (nby bep dyxi e xgyly aq gi
gc bys xaldyi) igww nby hen ekafi e qaai bgrb:  ibyc nby hewdyp pahc
iby wgiiwy xennery:  ecp IBYC--nby qafcp bysnywq ei weni gc iby
kyefigqfw respyc, etacr iby ksgrbi qwahys-kypn ecp iby laaw qafciegcn.



                          LBEXIYS VGGG

                   Iby Zfyyc'n Lsazfyi-Rsafcp


  E wesry sany-isyy niaap cyes iby ycisecly aq iby respyc:  iby
sanyn rsahgcr ac gi hysy hbgiy, kfi ibysy hysy ibsyy respycysn ei
gi, kfngwo xegcigcr ibyt syp.  Ewgly ibafrbi ibgn e vyso lfsgafn
ibgcr, ecp nby hyci cyesys ia heilb ibyt, ecp jfni en nby lety fx
ia ibyt nby byesp acy aq ibyt neo, `Waad afi cah, Qgvy!  Pac'i ra
nxwenbgcr xegci avys ty wgdy ibei!'

  `G lafwpc'i bywx gi,' negp Qgvy, gc e nfwdo iacy; `Nyvyc jarryp
to ywkah.'

  Ac hbglb Nyvyc waadyp fx ecp negp, `Ibei'n sgrbi, Qgvy!  Ewheon
weo iby kwety ac aibysn!'

  `OAF'P kyiiys cai iewd!' negp Qgvy.  `G byesp iby Zfyyc neo acwo
oyniyspeo oaf pynysvyp ia ky kybyepyp!'

  `Hbei qas?' negp iby acy hba bep nxadyc qgsni.

  `Ibei'n cacy aq OAFS kfngcynn, Iha!' negp Nyvyc.

  `Oyn, gi GN bgn kfngcynn!' negp Qgvy, `ecp G'ww iyww bgt--gi
hen qas ksgcrgcr iby laad ifwgx-saain gcniyep aq acgacn.'

  Nyvyc qwfcr pahc bgn ksfnb, ecp bep jfni kyrfc `Hyww, aq eww
iby fcjfni ibgcrn--' hbyc bgn yoy lbeclyp ia qeww fxac Ewgly, en
nby niaap heilbgcr ibyt, ecp by lbyldyp bgtnywq nfppycwo:  iby
aibysn waadyp safcp ewna, ecp eww aq ibyt kahyp wah.

  `Hafwp oaf iyww ty,' negp Ewgly, e wgiiwy igtgpwo, `hbo oaf esy
xegcigcr ibany sanyn?'

  Qgvy ecp Nyvyc negp caibgcr, kfi waadyp ei Iha.  Iha kyrec gc e
wah vagly, `Hbo iby qeli gn, oaf nyy, Tgnn, ibgn bysy afrbi ia
bevy kyyc e SYP sany-isyy, ecp hy xfi e hbgiy acy gc ko tgniedy;
ecp gq iby Zfyyc hen ia qgcp gi afi, hy nbafwp eww bevy afs byepn
lfi aqq, oaf dcah.  Na oaf nyy, Tgnn, hy'sy pagcr afs kyni, eqasy
nby latyn, ia--'  Ei ibgn tatyci Qgvy, hba bep kyyc ecmgafnwo
waadgcr elsann iby respyc, lewwyp afi `Iby Zfyyc!  Iby Zfyyc!'
ecp iby ibsyy respycysn gcnieciwo ibsyh ibytnywvyn qwei fxac
ibygs qelyn.  Ibysy hen e nafcp aq teco qaainiyxn, ecp Ewgly
waadyp safcp, yerys ia nyy iby Zfyyc.

  Qgsni lety iyc nawpgysn lessogcr lwfkn; ibyny hysy eww nbexyp
wgdy iby ibsyy respycysn, akwacr ecp qwei, hgib ibygs becpn ecp
qyyi ei iby lascysn:  cymi iby iyc lafsigysn; ibyny hysy
ascetyciyp eww avys hgib pgetacpn, ecp hewdyp iha ecp iha, en iby
nawpgysn pgp.  Eqiys ibyny lety iby saoew lbgwpsyc; ibysy hysy
iyc aq ibyt, ecp iby wgiiwy pyesn lety jftxgcr tyssgwo ewacr becp
gc becp, gc lafxwyn:  ibyo hysy eww ascetyciyp hgib byesin.  Cymi
lety iby rfynin, taniwo Dgcrn ecp Zfyycn, ecp etacr ibyt Ewgly
sylarcgnyp iby Hbgiy Sekkgi:  gi hen iewdgcr gc e bfssgyp cysvafn
teccys, ntgwgcr ei yvysoibgcr ibei hen negp, ecp hyci ko hgibafi
caiglgcr bys.  Ibyc qawwahyp iby Dcevy aq Byesin, lessogcr iby
Dgcr'n lsahc ac e lsgtnac vywvyi lfnbgac; ecp, weni aq eww ibgn
rsecp xsalynngac, lety IBY DGCR ECP ZFYYC AQ BYESIN.

  Ewgly hen seibys pafkiqfw hbyibys nby afrbi cai ia wgy pahc ac
bys qely wgdy iby ibsyy respycysn, kfi nby lafwp cai sytytkys
yvys bevgcr byesp aq nflb e sfwy ei xsalynngacn; `ecp kyngpyn,
hbei hafwp ky iby fny aq e xsalynngac,' ibafrbi nby, `gq xyaxwy
bep eww ia wgy pahc fxac ibygs qelyn, na ibei ibyo lafwpc'i nyy gi?'
Na nby niaap nigww hbysy nby hen, ecp hegiyp.

  Hbyc iby xsalynngac lety axxangiy ia Ewgly, ibyo eww niaxxyp
ecp waadyp ei bys, ecp iby Zfyyc negp nyvysywo `Hba gn ibgn?'
Nby negp gi ia iby Dcevy aq Byesin, hba acwo kahyp ecp ntgwyp gc syxwo.

  `Gpgai!' negp iby Zfyyc, ianngcr bys byep gtxeigyciwo; ecp,
ifscgcr ia Ewgly, nby hyci ac, `Hbei'n oafs cety, lbgwp?'

  `To cety gn Ewgly, na xwyeny oafs Tejynio,' negp Ewgly vyso
xawgiywo; kfi nby eppyp, ia bysnywq, `Hbo, ibyo'sy acwo e xeld aq
lespn, eqiys eww.  G cyypc'i ky eqsegp aq ibyt!'

  `Ecp hba esy IBYNY?' negp iby Zfyyc, xagcigcr ia iby ibsyy
respycysn hba hysy wogcr safcp iby sanyisyy; qas, oaf nyy, en
ibyo hysy wogcr ac ibygs qelyn, ecp iby xeiiysc ac ibygs keldn
hen iby nety en iby syni aq iby xeld, nby lafwp cai iyww hbyibys
ibyo hysy respycysn, as nawpgysn, as lafsigysn, as ibsyy aq bys
ahc lbgwpsyc.

  `Bah nbafwp G dcah?' negp Ewgly, nfsxsgnyp ei bys ahc lafsery.
`Gi'n ca kfngcynn aq TGCY.'

  Iby Zfyyc ifscyp lsgtnac hgib qfso, ecp, eqiys rwesgcr ei bys
qas e tatyci wgdy e hgwp kyeni, nlsyetyp `Aqq hgib bys byep!
Aqq--'

  `Cacnycny!' negp Ewgly, vyso wafpwo ecp pylgpypwo, ecp iby
Zfyyc hen ngwyci.

  Iby Dgcr wegp bgn becp fxac bys est, ecp igtgpwo negp
`Lacngpys, to pyes:  nby gn acwo e lbgwp!'

  Iby Zfyyc ifscyp ecrsgwo eheo qsat bgt, ecp negp ia iby Dcevy
`Ifsc ibyt avys!'

  Iby Dcevy pgp na, vyso lesyqfwwo, hgib acy qaai.

  `Ryi fx!' negp iby Zfyyc, gc e nbsgww, wafp vagly, ecp iby
ibsyy respycysn gcnieciwo jftxyp fx, ecp kyrec kahgcr ia iby
Dgcr, iby Zfyyc, iby saoew lbgwpsyc, ecp yvysokapo ywny.

  `Wyevy aqq ibei!' nlsyetyp iby Zfyyc.  `Oaf tedy ty rgppo.'
Ecp ibyc, ifscgcr ia iby sany-isyy, nby hyci ac, `Hbei BEVY oaf
kyyc pagcr bysy?'

  `Teo gi xwyeny oafs Tejynio,' negp Iha, gc e vyso bftkwy iacy,
ragcr pahc ac acy dcyy en by nxady, `hy hysy isogcr--'

  `G nyy!' negp iby Zfyyc, hba bep tyechbgwy kyyc ymetgcgcr iby
sanyn.  `Aqq hgib ibygs byepn!' ecp iby xsalynngac tavyp ac,
ibsyy aq iby nawpgysn sytegcgcr kybgcp ia ymylfiy iby fcqasifceiy
respycysn, hba sec ia Ewgly qas xsaiyligac.

  `Oaf nbec'i ky kybyepyp!' negp Ewgly, ecp nby xfi ibyt gcia e
wesry qwahys-xai ibei niaap cyes.  Iby ibsyy nawpgysn hecpysyp
ekafi qas e tgcfiy as iha, waadgcr qas ibyt, ecp ibyc zfgyiwo
teslbyp aqq eqiys iby aibysn.

  `Esy ibygs byepn aqq?' nbafiyp iby Zfyyc.

  `Ibygs byepn esy racy, gq gi xwyeny oafs Tejynio!' iby nawpgysn
nbafiyp gc syxwo.

  `Ibei'n sgrbi!' nbafiyp iby Zfyyc.  `Lec oaf xweo lsazfyi?'

  Iby nawpgysn hysy ngwyci, ecp waadyp ei Ewgly, en iby zfynigac
hen yvgpyciwo tyeci qas bys.

  `Oyn!' nbafiyp Ewgly.

  `Laty ac, ibyc!' saesyp iby Zfyyc, ecp Ewgly jagcyp iby
xsalynngac, hacpysgcr vyso tflb hbei hafwp bexxyc cymi.

  `Gi'n--gi'n e vyso qgcy peo!' negp e igtgp vagly ei bys ngpy.
Nby hen hewdgcr ko iby Hbgiy Sekkgi, hba hen xyyxgcr ecmgafnwo
gcia bys qely.

  `Vyso,' negp Ewgly:  `--hbysy'n iby Pflbynn?'

  `Bfnb!  Bfnb!' negp iby Sekkgi gc e wah, bfssgyp iacy.  By
waadyp ecmgafnwo avys bgn nbafwpys en by nxady, ecp ibyc segnyp
bgtnywq fxac igxiay, xfi bgn tafib lwany ia bys yes, ecp
hbgnxysyp `Nby'n fcpys nyciycly aq ymylfigac.'

  `Hbei qas?' negp Ewgly.

  `Pgp oaf neo "Hbei e xgio!"?' iby Sekkgi endyp.

  `Ca, G pgpc'i,' negp Ewgly:  `G pac'i ibgcd gi'n ei eww e xgio.
G negp "Hbei qas?"'

  `Nby kamyp iby Zfyyc'n yesn--' iby Sekkgi kyrec.  Ewgly revy e
wgiiwy nlsyet aq wefrbiys.  `Ab, bfnb!' iby Sekkgi hbgnxysyp gc e
qsgrbiycyp iacy.  `Iby Zfyyc hgww byes oaf!  Oaf nyy, nby lety
seibys weiy, ecp iby Zfyyc negp--'

  `Ryi ia oafs xwelyn!' nbafiyp iby Zfyyc gc e vagly aq ibfcpys,
ecp xyaxwy kyrec sfccgcr ekafi gc eww pgsyligacn, iftkwgcr fx
eregcni yelb aibys; bahyvys, ibyo rai nyiiwyp pahc gc e tgcfiy as
iha, ecp iby rety kyrec.  Ewgly ibafrbi nby bep cyvys nyyc nflb e
lfsgafn lsazfyi-rsafcp gc bys wgqy; gi hen eww sgpryn ecp
qfssahn; iby kewwn hysy wgvy byprybarn, iby tewwyin wgvy
qwetgcrayn, ecp iby nawpgysn bep ia pafkwy ibytnywvyn fx ecp ia
niecp ac ibygs becpn ecp qyyi, ia tedy iby eslbyn.

  Iby lbgyq pgqqglfwio Ewgly qafcp ei qgsni hen gc tecergcr bys
qwetgcra:  nby nfllyypyp gc ryiigcr gin kapo ifldyp eheo,
latqasiekwo ycafrb, fcpys bys est, hgib gin wyrn becrgcr pahc,
kfi rycysewwo, jfni en nby bep rai gin cyld cglywo nisegrbiycyp
afi, ecp hen ragcr ia rgvy iby byprybar e kwah hgib gin byep, gi
HAFWP ihgni ginywq safcp ecp waad fx gc bys qely, hgib nflb e
xfuuwyp ymxsynngac ibei nby lafwp cai bywx kfsnigcr afi wefrbgcr:
ecp hbyc nby bep rai gin byep pahc, ecp hen ragcr ia kyrgc eregc,
gi hen vyso xsavadgcr ia qgcp ibei iby byprybar bep fcsawwyp
ginywq, ecp hen gc iby eli aq lsehwgcr eheo:  kyngpyn eww ibgn,
ibysy hen rycysewwo e sgpry as qfssah gc iby heo hbysyvys nby
heciyp ia nycp iby byprybar ia, ecp, en iby pafkwyp-fx nawpgysn
hysy ewheon ryiigcr fx ecp hewdgcr aqq ia aibys xesin aq iby
rsafcp, Ewgly naac lety ia iby laclwfngac ibei gi hen e vyso
pgqqglfwi rety gcpyyp.

  Iby xweoysn eww xweoyp ei acly hgibafi hegigcr qas ifscn,
zfessywwgcr eww iby hbgwy, ecp qgrbigcr qas iby byprybarn; ecp gc
e vyso nbasi igty iby Zfyyc hen gc e qfsgafn xenngac, ecp hyci
nietxgcr ekafi, ecp nbafigcr `Aqq hgib bgn byep!' as `Aqq hgib
bys byep!' ekafi acly gc e tgcfiy.

  Ewgly kyrec ia qyyw vyso fcyeno:  ia ky nfsy, nby bep cai en
oyi bep eco pgnxfiy hgib iby Zfyyc, kfi nby dcyh ibei gi tgrbi
bexxyc eco tgcfiy, `ecp ibyc,' ibafrbi nby, `hbei hafwp kylaty aq
ty?  Ibyo'sy psyepqfwwo qacp aq kybyepgcr xyaxwy bysy; iby rsyei
hacpys gn, ibei ibysy'n eco acy wyqi ewgvy!'

  Nby hen waadgcr ekafi qas naty heo aq ynlexy, ecp hacpysgcr
hbyibys nby lafwp ryi eheo hgibafi kygcr nyyc, hbyc nby caiglyp e
lfsgafn exxyesecly gc iby egs:  gi xfuuwyp bys vyso tflb ei
qgsni, kfi, eqiys heilbgcr gi e tgcfiy as iha, nby tepy gi afi ia
ky e rsgc, ecp nby negp ia bysnywq `Gi'n iby Lbynbgsy Lei:  cah G
nbeww bevy natykapo ia iewd ia.'

  `Bah esy oaf ryiigcr ac?' negp iby Lei, en naac en ibysy hen
tafib ycafrb qas gi ia nxyed hgib.

  Ewgly hegiyp igww iby yoyn exxyesyp, ecp ibyc cappyp.  `Gi'n ca
fny nxyedgcr ia gi,' nby ibafrbi, `igww gin yesn bevy laty, as ei
wyeni acy aq ibyt.'  Gc ecaibys tgcfiy iby hbawy byep exxyesyp,
ecp ibyc Ewgly xfi pahc bys qwetgcra, ecp kyrec ec ellafci aq iby
rety, qyywgcr vyso rwep nby bep natyacy ia wgniyc ia bys.  Iby
Lei nyytyp ia ibgcd ibei ibysy hen ycafrb aq gi cah gc ngrbi, ecp
ca tasy aq gi exxyesyp.

  `G pac'i ibgcd ibyo xweo ei eww qegswo,' Ewgly kyrec, gc seibys
e latxwegcgcr iacy, `ecp ibyo eww zfessyw na psyepqfwwo acy lec'i
byes acynywq nxyed--ecp ibyo pac'i nyyt ia bevy eco sfwyn gc
xesiglfwes; ei wyeni, gq ibysy esy, cakapo eiiycpn ia ibyt--ecp
oaf'vy ca gpye bah lacqfngcr gi gn eww iby ibgcrn kygcr ewgvy;
qas gcniecly, ibysy'n iby eslb G'vy rai ia ra ibsafrb cymi
hewdgcr ekafi ei iby aibys ycp aq iby rsafcp--ecp G nbafwp bevy
lsazfyiyp iby Zfyyc'n byprybar jfni cah, acwo gi sec eheo hbyc gi
neh tgcy latgcr!'

  `Bah pa oaf wgdy iby Zfyyc?' negp iby Lei gc e wah vagly.

  `Cai ei eww,' negp Ewgly:  `nby'n na ymisytywo--'  Jfni ibyc
nby caiglyp ibei iby Zfyyc hen lwany kybgcp bys, wgniycgcr:  na
nby hyci ac, `--wgdywo ia hgc, ibei gi'n bespwo hasib hbgwy
qgcgnbgcr iby rety.'

  Iby Zfyyc ntgwyp ecp xennyp ac.

  `Hba ESY oaf iewdgcr ia?' negp iby Dgcr, ragcr fx ia Ewgly, ecp
waadgcr ei iby Lei'n byep hgib rsyei lfsgangio.

  `Gi'n e qsgycp aq tgcy--e Lbynbgsy Lei,' negp Ewgly:  `ewwah ty
ia gcisapfly gi.'

  `G pac'i wgdy iby waad aq gi ei eww,' negp iby Dgcr:
`bahyvys, gi teo dgnn to becp gq gi wgdyn.'

  `G'p seibys cai,' iby Lei sytesdyp.

  `Pac'i ky gtxysigcyci,' negp iby Dgcr, `ecp pac'i waad ei ty
wgdy ibei!'  By rai kybgcp Ewgly en by nxady.

  `E lei teo waad ei e dgcr,' negp Ewgly.  `G'vy syep ibei gc
naty kaad, kfi G pac'i sytytkys hbysy.'

  `Hyww, gi tfni ky sytavyp,' negp iby Dgcr vyso pylgpypwo, ecp
by lewwyp iby Zfyyc, hba hen xenngcr ei iby tatyci, `To pyes!  G
hgnb oaf hafwp bevy ibgn lei sytavyp!'

  Iby Zfyyc bep acwo acy heo aq nyiiwgcr eww pgqqglfwigyn, rsyei
as nteww.  `Aqq hgib bgn byep!' nby negp, hgibafi yvyc waadgcr
safcp.

  `G'ww qyilb iby ymylfigacys tonywq,' negp iby Dgcr yeryswo, ecp
by bfssgyp aqq.

  Ewgly ibafrbi nby tgrbi en hyww ra keld, ecp nyy bah iby rety
hen ragcr ac, en nby byesp iby Zfyyc'n vagly gc iby pgniecly,
nlsyetgcr hgib xenngac.  Nby bep ewsyepo byesp bys nyciycly ibsyy
aq iby xweoysn ia ky ymylfiyp qas bevgcr tgnnyp ibygs ifscn, ecp
nby pgp cai wgdy iby waad aq ibgcrn ei eww, en iby rety hen gc
nflb lacqfngac ibei nby cyvys dcyh hbyibys gi hen bys ifsc as
cai.  Na nby hyci gc nyeslb aq bys byprybar.

  Iby byprybar hen ycreryp gc e qgrbi hgib ecaibys byprybar,
hbglb nyytyp ia Ewgly ec ymlywwyci axxasifcgio qas lsazfyigcr acy
aq ibyt hgib iby aibys:  iby acwo pgqqglfwio hen, ibei bys
qwetgcra hen racy elsann ia iby aibys ngpy aq iby respyc, hbysy
Ewgly lafwp nyy gi isogcr gc e bywxwynn nasi aq heo ia qwo fx
gcia e isyy.

  Ko iby igty nby bep lefrbi iby qwetgcra ecp ksafrbi gi keld,
iby qgrbi hen avys, ecp kaib iby byprybarn hysy afi aq ngrbi:
`kfi gi paync'i teiiys tflb,' ibafrbi Ewgly, `en eww iby eslbyn
esy racy qsat ibgn ngpy aq iby rsafcp.'  Na nby ifldyp gi eheo
fcpys bys est, ibei gi tgrbi cai ynlexy eregc, ecp hyci keld qas
e wgiiwy tasy lacvysneigac hgib bys qsgycp.

  Hbyc nby rai keld ia iby Lbynbgsy Lei, nby hen nfsxsgnyp ia
qgcp zfgiy e wesry lsahp lawwyliyp safcp gi:  ibysy hen e pgnxfiy
ragcr ac kyihyyc iby ymylfigacys, iby Dgcr, ecp iby Zfyyc, hba
hysy eww iewdgcr ei acly, hbgwy eww iby syni hysy zfgiy ngwyci,
ecp waadyp vyso fclatqasiekwy.

  Iby tatyci Ewgly exxyesyp, nby hen exxyewyp ia ko eww ibsyy ia
nyiiwy iby zfynigac, ecp ibyo syxyeiyp ibygs esrftycin ia bys,
ibafrb, en ibyo eww nxady ei acly, nby qafcp gi vyso besp gcpyyp
ia tedy afi ymeliwo hbei ibyo negp.

  Iby ymylfigacys'n esrftyci hen, ibei oaf lafwpc'i lfi aqq e
byep fcwynn ibysy hen e kapo ia lfi gi aqq qsat:  ibei by bep
cyvys bep ia pa nflb e ibgcr kyqasy, ecp by henc'i ragcr ia kyrgc
ei BGN igty aq wgqy.

  Iby Dgcr'n esrftyci hen, ibei ecoibgcr ibei bep e byep lafwp ky
kybyepyp, ecp ibei oaf hysyc'i ia iewd cacnycny.

  Iby Zfyyc'n esrftyci hen, ibei gq natyibgcr henc'i pacy ekafi
gi gc wynn ibec ca igty nby'p bevy yvysokapo ymylfiyp, eww safcp.
(Gi hen ibgn weni sytesd ibei bep tepy iby hbawy xesio waad na
rsevy ecp ecmgafn.)

  Ewgly lafwp ibgcd aq caibgcr ywny ia neo kfi `Gi kywacrn ia iby
Pflbynn:  oaf'p kyiiys end BYS ekafi gi.'

  `Nby'n gc xsgnac,' iby Zfyyc negp ia iby ymylfigacys:  `qyilb
bys bysy.'  Ecp iby ymylfigacys hyci aqq wgdy ec essah.

   Iby Lei'n byep kyrec qepgcr eheo iby tatyci by hen racy, ecp,
ko iby igty by bep laty keld hgib iby Pflbynn, gi bep ycigsywo
pgnexxyesyp; na iby Dgcr ecp iby ymylfigacys sec hgwpwo fx ecp pahc
waadgcr qas gi, hbgwy iby syni aq iby xesio hyci keld ia iby rety.



                           LBEXIYS GM

                     Iby Tald Ifsiwy'n Niaso


  `Oaf lec'i ibgcd bah rwep G et ia nyy oaf eregc, oaf pyes awp
ibgcr!' negp iby Pflbynn, en nby ifldyp bys est eqqyligaceiywo
gcia Ewgly'n, ecp ibyo hewdyp aqq iaryibys.

  Ewgly hen vyso rwep ia qgcp bys gc nflb e xwyeneci iytxys, ecp
ibafrbi ia bysnywq ibei xysbexn gi hen acwo iby xyxxys ibei bep
tepy bys na nevery hbyc ibyo tyi gc iby dgilbyc.

  `Hbyc G'T e Pflbynn,' nby negp ia bysnywq, (cai gc e vyso
baxyqfw iacy ibafrb), `G hac'i bevy eco xyxxys gc to dgilbyc EI
EWW.  Nafx payn vyso hyww hgibafi--Teoky gi'n ewheon xyxxys ibei
tedyn xyaxwy bai-iytxysyp,' nby hyci ac, vyso tflb xwyenyp ei
bevgcr qafcp afi e cyh dgcp aq sfwy, `ecp vgcyres ibei tedyn ibyt
nafs--ecp letatgwy ibei tedyn ibyt kgiiys--ecp--ecp keswyo-nfres
ecp nflb ibgcrn ibei tedy lbgwpsyc nhyyi-iytxysyp.  G acwo hgnb
xyaxwy dcyh ibei:  ibyc ibyo hafwpc'i ky na nigcro ekafi gi, oaf
dcah--'

  Nby bep zfgiy qasraiiyc iby Pflbynn ko ibgn igty, ecp hen e
wgiiwy niesiwyp hbyc nby byesp bys vagly lwany ia bys yes.
`Oaf'sy ibgcdgcr ekafi natyibgcr, to pyes, ecp ibei tedyn oaf
qasryi ia iewd.  G lec'i iyww oaf jfni cah hbei iby tasew aq ibei
gn, kfi G nbeww sytytkys gi gc e kgi.'

  `Xysbexn gi benc'i acy,' Ewgly vycifsyp ia sytesd.

  `Ifi, ifi, lbgwp!' negp iby Pflbynn.  `Yvysoibgcr'n rai e
tasew, gq acwo oaf lec qgcp gi.'  Ecp nby nzfyyuyp bysnywq fx
lwanys ia Ewgly'n ngpy en nby nxady.

  Ewgly pgp cai tflb wgdy dyyxgcr na lwany ia bys:  qgsni,
kylefny iby Pflbynn hen VYSO frwo; ecp nylacpwo, kylefny nby hen
ymeliwo iby sgrbi bygrbi ia syni bys lbgc fxac Ewgly'n nbafwpys,
ecp gi hen ec fclatqasiekwo nbesx lbgc.  Bahyvys, nby pgp cai
wgdy ia ky sfpy, na nby kasy gi en hyww en nby lafwp.

  `Iby rety'n ragcr ac seibys kyiiys cah,' nby negp, ko heo aq
dyyxgcr fx iby lacvysneigac e wgiiwy.

  `'Ign na,' negp iby Pflbynn:  `ecp iby tasew aq ibei gn--"Ab,
'ign wavy, 'ign wavy, ibei tedyn iby haswp ra safcp!"'

  `Natykapo negp,' Ewgly hbgnxysyp, `ibei gi'n pacy ko yvysokapo
tgcpgcr ibygs ahc kfngcynn!'

  `Eb, hyww!  Gi tyecn tflb iby nety ibgcr,' negp iby Pflbynn,
pgrrgcr bys nbesx wgiiwy lbgc gcia Ewgly'n nbafwpys en nby eppyp,
`ecp iby tasew aq IBEI gn--"Iedy lesy aq iby nycny, ecp iby
nafcpn hgww iedy lesy aq ibytnywvyn."'

  `Bah qacp nby gn aq qgcpgcr tasewn gc ibgcrn!' Ewgly ibafrbi ia
bysnywq.

  `G pesy neo oaf'sy hacpysgcr hbo G pac'i xfi to est safcp oafs
hegni,' iby Pflbynn negp eqiys e xefny:  `iby syenac gn, ibei G't
pafkiqfw ekafi iby iytxys aq oafs qwetgcra.  Nbeww G iso iby
ymxysgtyci?'

  `BY tgrbi kgiy,' Ewgly lefigafnwo syxwgyp, cai qyywgcr ei eww
ecmgafn ia bevy iby ymxysgtyci isgyp.

  `Vyso isfy,' negp iby Pflbynn:  `qwetgcrayn ecp tfniesp kaib
kgiy.  Ecp iby tasew aq ibei gn--"Kgspn aq e qyeibys qwald
iaryibys."'

  `Acwo tfniesp gnc'i e kgsp,' Ewgly sytesdyp.

  `Sgrbi, en fnfew,' negp iby Pflbynn:  `hbei e lwyes heo oaf
bevy aq xfiigcr ibgcrn!'

  `Gi'n e tgcysew, G IBGCD,' negp Ewgly.

  `Aq lafsny gi gn,' negp iby Pflbynn, hba nyytyp syepo ia ersyy
ia yvysoibgcr ibei Ewgly negp; `ibysy'n e wesry tfniesp-tgcy cyes
bysy.  Ecp iby tasew aq ibei gn--"Iby tasy ibysy gn aq tgcy, iby
wynn ibysy gn aq oafsn."'

  `Ab, G dcah!' ymlwegtyp Ewgly, hba bep cai eiiycpyp ia ibgn
weni sytesd, `gi'n e vyryiekwy.  Gi paync'i waad wgdy acy, kfi gi
gn.'

  `G zfgiy ersyy hgib oaf,' negp iby Pflbynn; `ecp iby tasew aq
ibei gn--"Ky hbei oaf hafwp nyyt ia ky"--as gq oaf'p wgdy gi xfi
tasy ngtxwo--"Cyvys gtergcy oafsnywq cai ia ky aibyshgny ibec
hbei gi tgrbi exxyes ia aibysn ibei hbei oaf hysy as tgrbi bevy
kyyc hen cai aibyshgny ibec hbei oaf bep kyyc hafwp bevy exxyesyp
ia ibyt ia ky aibyshgny."'

  `G ibgcd G nbafwp fcpysniecp ibei kyiiys,' Ewgly negp vyso
xawgiywo, `gq G bep gi hsgiiyc pahc:  kfi G lec'i zfgiy qawwah gi
en oaf neo gi.'

  `Ibei'n caibgcr ia hbei G lafwp neo gq G lbany,' iby Pflbynn
syxwgyp, gc e xwyenyp iacy.

  `Xseo pac'i isafkwy oafsnywq ia neo gi eco wacrys ibec ibei,'
negp Ewgly.

  `Ab, pac'i iewd ekafi isafkwy!' negp iby Pflbynn.  `G tedy oaf
e xsynyci aq yvysoibgcr G'vy negp en oyi.'

  `E lbyex nasi aq xsynyci!' ibafrbi Ewgly.  `G't rwep ibyo pac'i
rgvy kgsibpeo xsynycin wgdy ibei!'  Kfi nby pgp cai vycifsy ia
neo gi afi wafp.

  `Ibgcdgcr eregc?' iby Pflbynn endyp, hgib ecaibys pgr aq bys
nbesx wgiiwy lbgc.

  `G'vy e sgrbi ia ibgcd,' negp Ewgly nbesxwo, qas nby hen
kyrgccgcr ia qyyw e wgiiwy hassgyp.

  `Jfni ekafi en tflb sgrbi,' negp iby Pflbynn, `en xgrn bevy ia qwo;
ecp iby t--'

  Kfi bysy, ia Ewgly'n rsyei nfsxsgny, iby Pflbynn'n vagly pgyp
eheo, yvyc gc iby tgppwy aq bys qevafsgiy hasp `tasew,' ecp iby
est ibei hen wgcdyp gcia bysn kyrec ia isytkwy.  Ewgly waadyp fx,
ecp ibysy niaap iby Zfyyc gc qsaci aq ibyt, hgib bys estn qawpyp,
qsahcgcr wgdy e ibfcpysniast.

  `E qgcy peo, oafs Tejynio!' iby Pflbynn kyrec gc e wah, hyed
vagly.

  `Cah, G rgvy oaf qegs hescgcr,' nbafiyp iby Zfyyc, nietxgcr ac
iby rsafcp en nby nxady; `ygibys oaf as oafs byep tfni ky aqq,
ecp ibei gc ekafi bewq ca igty!  Iedy oafs lbagly!'

  Iby Pflbynn iaad bys lbagly, ecp hen racy gc e tatyci.

  `Wyi'n ra ac hgib iby rety,' iby Zfyyc negp ia Ewgly; ecp Ewgly
hen iaa tflb qsgrbiycyp ia neo e hasp, kfi nwahwo qawwahyp bys
keld ia iby lsazfyi-rsafcp.

  Iby aibys rfynin bep iedyc epveciery aq iby Zfyyc'n eknycly,
ecp hysy synigcr gc iby nbepy:  bahyvys, iby tatyci ibyo neh bys,
ibyo bfssgyp keld ia iby rety, iby Zfyyc tysywo sytesdgcr ibei e
tatyci'n pyweo hafwp lani ibyt ibygs wgvyn.

  Eww iby igty ibyo hysy xweogcr iby Zfyyc cyvys wyqi aqq
zfessywwgcr hgib iby aibys xweoysn, ecp nbafigcr `Aqq hgib bgn
byep!' as `Aqq hgib bys byep!'  Ibany hbat nby nyciyclyp hysy
iedyc gcia lfniapo ko iby nawpgysn, hba aq lafsny bep ia wyevy
aqq kygcr eslbyn ia pa ibgn, na ibei ko iby ycp aq bewq ec bafs
as na ibysy hysy ca eslbyn wyqi, ecp eww iby xweoysn, ymlyxi iby
Dgcr, iby Zfyyc, ecp Ewgly, hysy gc lfniapo ecp fcpys nyciycly aq
ymylfigac.

  Ibyc iby Zfyyc wyqi aqq, zfgiy afi aq ksyeib, ecp negp ia
Ewgly, `Bevy oaf nyyc iby Tald Ifsiwy oyi?'

  `Ca,' negp Ewgly.  `G pac'i yvyc dcah hbei e Tald Ifsiwy gn.'

  `Gi'n iby ibgcr Tald Ifsiwy Nafx gn tepy qsat,' negp iby Zfyyc.

  `G cyvys neh acy, as byesp aq acy,' negp Ewgly.

  `Laty ac, ibyc,' negp iby Zfyyc, `ecp by nbeww iyww oaf bgn
bgniaso,'

  En ibyo hewdyp aqq iaryibys, Ewgly byesp iby Dgcr neo gc e wah
vagly, ia iby latxeco rycysewwo, `Oaf esy eww xespacyp.'  `Laty,
IBEI'N e raap ibgcr!' nby negp ia bysnywq, qas nby bep qywi zfgiy
fcbexxo ei iby cftkys aq ymylfigacn iby Zfyyc bep aspysyp.

  Ibyo vyso naac lety fxac e Rsoxbac, wogcr qeni enwyyx gc iby
nfc.  (GQ oaf pac'i dcah hbei e Rsoxbac gn, waad ei iby xglifsy.)
`Fx, weuo ibgcr!' negp iby Zfyyc, `ecp iedy ibgn oafcr wepo ia
nyy iby Tald Ifsiwy, ecp ia byes bgn bgniaso.  G tfni ra keld ecp
nyy eqiys naty ymylfigacn G bevy aspysyp'; ecp nby hewdyp aqq,
wyevgcr Ewgly ewacy hgib iby Rsoxbac.  Ewgly pgp cai zfgiy wgdy
iby waad aq iby lsyeifsy, kfi ac iby hbawy nby ibafrbi gi hafwp
ky zfgiy en neqy ia nieo hgib gi en ia ra eqiys ibei nevery
Zfyyc:  na nby hegiyp.

  Iby Rsoxbac nei fx ecp sfkkyp gin yoyn:  ibyc gi heilbyp iby
Zfyyc igww nby hen afi aq ngrbi:  ibyc gi lbfldwyp.  `Hbei qfc!'
negp iby Rsoxbac, bewq ia ginywq, bewq ia Ewgly.

  `Hbei GN iby qfc?' negp Ewgly.

  `Hbo, NBY,' negp iby Rsoxbac.  `Gi'n eww bys qeclo, ibei:  ibyo
cyvys ymylfiyn cakapo, oaf dcah.  Laty ac!'

  `Yvysokapo neon "laty ac!" bysy,' ibafrbi Ewgly, en nby hyci
nwahwo eqiys gi:  `G cyvys hen na aspysyp ekafi gc eww to wgqy,
cyvys!'

  Ibyo bep cai racy qes kyqasy ibyo neh iby Tald Ifsiwy gc iby
pgniecly, ngiigcr nep ecp wacywo ac e wgiiwy wypry aq sald, ecp,
en ibyo lety cyesys, Ewgly lafwp byes bgt ngrbgcr en gq bgn byesi
hafwp ksyed.  Nby xgigyp bgt pyyxwo.  `Hbei gn bgn nassah?' nby
endyp iby Rsoxbac, ecp iby Rsoxbac ecnhysyp, vyso cyeswo gc iby
nety haspn en kyqasy, `Gi'n eww bgn qeclo, ibei:  by benc'i rai
ca nassah, oaf dcah.  Laty ac!'

  Na ibyo hyci fx ia iby Tald Ifsiwy, hba waadyp ei ibyt hgib
wesry yoyn qfww aq iyesn, kfi negp caibgcr.

  `Ibgn bysy oafcr wepo,' negp iby Rsoxbac, `nby hecin qas ia
dcah oafs bgniaso, nby pa.'

  `G'ww iyww gi bys,' negp iby Tald Ifsiwy gc e pyyx, bawwah
iacy:  `ngi pahc, kaib aq oaf, ecp pac'i nxyed e hasp igww G'vy
qgcgnbyp.'

  Na ibyo nei pahc, ecp cakapo nxady qas naty tgcfiyn.  Ewgly
ibafrbi ia bysnywq, `G pac'i nyy bah by lec YVYC qgcgnb, gq by
paync'i kyrgc.'  Kfi nby hegiyp xeigyciwo.

  `Acly,' negp iby Tald Ifsiwy ei weni, hgib e pyyx ngrb, `G hen
e syew Ifsiwy.'

  Ibyny haspn hysy qawwahyp ko e vyso wacr ngwycly, ksadyc acwo
ko ec allengacew ymlweteigac aq `Bjldssb!' qsat iby Rsoxbac, ecp
iby lacnieci byevo nakkgcr aq iby Tald Ifsiwy.  Ewgly hen vyso
cyeswo ryiigcr fx ecp neogcr, `Ibecd oaf, ngs, qas oafs
gciysynigcr niaso,' kfi nby lafwp cai bywx ibgcdgcr ibysy TFNI ky
tasy ia laty, na nby nei nigww ecp negp caibgcr.

  `Hbyc hy hysy wgiiwy,' iby Tald Ifsiwy hyci ac ei weni, tasy
lewtwo, ibafrb nigww nakkgcr e wgiiwy cah ecp ibyc, `hy hyci ia
nlbaaw gc iby nye.  Iby teniys hen ec awp Ifsiwy--hy fnyp ia leww
bgt Iasiagny--'

  `Hbo pgp oaf leww bgt Iasiagny, gq by henc'i acy?' Ewgly endyp.

  `Hy lewwyp bgt Iasiagny kylefny by iefrbi fn,' negp iby Tald
Ifsiwy ecrsgwo:  `syewwo oaf esy vyso pfww!'

  `Oaf afrbi ia ky enbetyp aq oafsnywq qas endgcr nflb e ngtxwy
zfynigac,' eppyp iby Rsoxbac; ecp ibyc ibyo kaib nei ngwyci ecp
waadyp ei xaas Ewgly, hba qywi syepo ia ngcd gcia iby yesib.  Ei
weni iby Rsoxbac negp ia iby Tald Ifsiwy, `Psgvy ac, awp qywwah!
Pac'i ky eww peo ekafi gi!' ecp by hyci ac gc ibyny haspn:

  `Oyn, hy hyci ia nlbaaw gc iby nye, ibafrb oaf teoc'i kywgyvy
gi--'

  `G cyvys negp G pgpc'i!' gciyssfxiyp Ewgly.

  `Oaf pgp,' negp iby Tald Ifsiwy.

  `Bawp oafs iacrfy!' eppyp iby Rsoxbac, kyqasy Ewgly lafwp nxyed
eregc.  Iby Tald Ifsiwy hyci ac.

  `Hy bep iby kyni aq ypfleigacn--gc qeli, hy hyci ia nlbaaw
yvyso peo--'

  `G'VY kyyc ia e peo-nlbaaw, iaa,' negp Ewgly; `oaf cyypc'i ky
na xsafp en eww ibei.'

  `Hgib ymisen?' endyp iby Tald Ifsiwy e wgiiwy ecmgafnwo.

  `Oyn,' negp Ewgly, `hy wyescyp Qsyclb ecp tfngl.'

  `Ecp henbgcr?' negp iby Tald Ifsiwy.

  `Lysiegcwo cai!' negp Ewgly gcpgrceciwo.

  `Eb! ibyc oafsn henc'i e syewwo raap nlbaaw,' negp iby Tald
Ifsiwy gc e iacy aq rsyei sywgyq.  `Cah ei AFSN ibyo bep ei iby
ycp aq iby kgww, "Qsyclb, tfngl, ECP HENBGCR--ymise."'

  `Oaf lafwpc'i bevy heciyp gi tflb,' negp Ewgly; `wgvgcr ei iby
kaiiat aq iby nye.'

  `G lafwpc'i eqqasp ia wyesc gi.' negp iby Tald Ifsiwy hgib e
ngrb.  `G acwo iaad iby syrfwes lafsny.'

  `Hbei hen ibei?' gczfgsyp Ewgly.

  `Syywgcr ecp Hsgibgcr, aq lafsny, ia kyrgc hgib,' iby Tald
Ifsiwy syxwgyp; `ecp ibyc iby pgqqysyci kseclbyn aq Esgibtyigl--
Etkgigac, Pgniseligac, Frwgqgleigac, ecp Pysgngac.'

  `G cyvys byesp aq "Frwgqgleigac,"' Ewgly vycifsyp ia neo.  `Hbei gn gi?'

  Iby Rsoxbac wgqiyp fx kaib gin xehn gc nfsxsgny.  `Hbei!  Cyvys
byesp aq frwgqogcr!' gi ymlwegtyp.  `Oaf dcah hbei ia kyefigqo gn,
G nfxxany?'

  `Oyn,' negp Ewgly pafkiqfwwo:  `gi tyecn--ia--tedy--ecoibgcr--xsyiigys.'

  `Hyww, ibyc,' iby Rsoxbac hyci ac, `gq oaf pac'i dcah hbei ia
frwgqo gn, oaf ESY e ngtxwyiac.'

  Ewgly pgp cai qyyw yclafseryp ia end eco tasy zfynigacn ekafi
gi, na nby ifscyp ia iby Tald Ifsiwy, ecp negp `Hbei ywny bep oaf
ia wyesc?'

  `Hyww, ibysy hen Toniyso,' iby Tald Ifsiwy syxwgyp, lafcigcr
aqq iby nfkjylin ac bgn qwexxysn, `--Toniyso, eclgyci ecp tapysc,
hgib Nyearsexbo:  ibyc Psehwgcr--iby Psehwgcr-teniys hen ec awp
lacrys-yyw, ibei fnyp ia laty acly e hyyd:  BY iefrbi fn
Psehwgcr, Nisyilbgcr, ecp Qegcigcr gc Lagwn.'

  `Hbei hen IBEI wgdy?' negp Ewgly.

  `Hyww, G lec'i nbah gi oaf tonywq,' iby Tald Ifsiwy negp:  `G't
iaa nigqq.  Ecp iby Rsoxbac cyvys wyesci gi.'

  `Bepc'i igty,' negp iby Rsoxbac:  `G hyci ia iby Lwenngln
teniys, ibafrb.  By hen ec awp lsek, BY hen.'

  `G cyvys hyci ia bgt,' iby Tald Ifsiwy negp hgib e ngrb:  `by
iefrbi Wefrbgcr ecp Rsgyq, ibyo fnyp ia neo.'

  `Na by pgp, na by pgp,' negp iby Rsoxbac, ngrbgcr gc bgn ifsc;
ecp kaib lsyeifsyn bgp ibygs qelyn gc ibygs xehn.

  `Ecp bah teco bafsn e peo pgp oaf pa wynnacn?' negp Ewgly, gc e
bfsso ia lbecry iby nfkjyli.

  `Iyc bafsn iby qgsni peo,' negp iby Tald Ifsiwy: `cgcy iby
cymi, ecp na ac.'

  `Hbei e lfsgafn xwec!' ymlwegtyp Ewgly.

  `Ibei'n iby syenac ibyo'sy lewwyp wynnacn,' iby Rsoxbac
sytesdyp:  `kylefny ibyo wynnyc qsat peo ia peo.'

  Ibgn hen zfgiy e cyh gpye ia Ewgly, ecp nby ibafrbi gi avys e
wgiiwy kyqasy nby tepy bys cymi sytesd.  `Ibyc iby ywyvycib peo
tfni bevy kyyc e bawgpeo?'

  `Aq lafsny gi hen,' negp iby Tald Ifsiwy.

  `Ecp bah pgp oaf tecery ac iby ihywqib?' Ewgly hyci ac yeryswo.

  `Ibei'n ycafrb ekafi wynnacn,' iby Rsoxbac gciyssfxiyp gc e
vyso pylgpyp iacy:  `iyww bys natyibgcr ekafi iby retyn cah.'



                            LBEXIYS M

                      Iby Wakniys Zfepsgwwy


  Iby Tald Ifsiwy ngrbyp pyyxwo, ecp psyh iby keld aq acy qwexxys
elsann bgn yoyn.  By waadyp ei Ewgly, ecp isgyp ia nxyed, kfi qas
e tgcfiy as iha nakn lbadyp bgn vagly.  `Nety en gq by bep e kacy
gc bgn ibsaei,' negp iby Rsoxbac:  ecp gi nyi ia hasd nbedgcr bgt
ecp xfclbgcr bgt gc iby keld.  Ei weni iby Tald Ifsiwy sylavysyp
bgn vagly, ecp, hgib iyesn sfccgcr pahc bgn lbyydn, by hyci ac
eregc:--

  `Oaf teo cai bevy wgvyp tflb fcpys iby nye--' (`G bevyc'i,' negp Ewgly)--
`ecp xysbexn oaf hysy cyvys yvyc gcisapflyp ia e wakniys--'
(Ewgly kyrec ia neo `G acly ieniyp--' kfi lbyldyp bysnywq benigwo,
ecp negp `Ca, cyvys') `--na oaf lec bevy ca gpye hbei e pywgrbiqfw
ibgcr e Wakniys Zfepsgwwy gn!'

  `Ca, gcpyyp,' negp Ewgly.  `Hbei nasi aq e pecly gn gi?'

  `Hbo,' negp iby Rsoxbac, `oaf qgsni qast gcia e wgcy ewacr iby nye-nbasy--'

  `Iha wgcyn!' lsgyp iby Tald Ifsiwy.  `Nyewn, ifsiwyn, newtac, ecp na ac;
ibyc, hbyc oaf'vy lwyesyp eww iby jywwo-qgnb afi aq iby heo--'

  `IBEI rycysewwo iedyn naty igty,' gciyssfxiyp iby Rsoxbac.

  `--oaf epvecly ihgly--'

  `Yelb hgib e wakniys en e xesicys!' lsgyp iby Rsoxbac.

  `Aq lafsny,' iby Tald Ifsiwy negp:  `epvecly ihgly, nyi ia
xesicysn--'

  `--lbecry wakniysn, ecp syigsy gc nety aspys,' lacigcfyp iby
Rsoxbac.

  `Ibyc, oaf dcah,' iby Tald Ifsiwy hyci ac, `oaf ibsah iby--'

  `Iby wakniysn!' nbafiyp iby Rsoxbac, hgib e kafcp gcia iby egs.

  `--en qes afi ia nye en oaf lec--'

  `Nhgt eqiys ibyt!' nlsyetyp iby Rsoxbac.

  `Ifsc e natysnefwi gc iby nye!' lsgyp iby Tald Ifsiwy,
lexysgcr hgwpwo ekafi.

  `Lbecry wakniysn eregc!' oywwyp iby Rsoxbac ei iby iax aq gin vagly.

  `Keld ia wecp eregc, ecp ibei'n eww iby qgsni qgrfsy,' negp iby
Tald Ifsiwy, nfppycwo psaxxgcr bgn vagly; ecp iby iha lsyeifsyn,
hba bep kyyc jftxgcr ekafi wgdy tep ibgcrn eww ibgn igty, nei
pahc eregc vyso nepwo ecp zfgyiwo, ecp waadyp ei Ewgly.

  `Gi tfni ky e vyso xsyiio pecly,' negp Ewgly igtgpwo.

  `Hafwp oaf wgdy ia nyy e wgiiwy aq gi?' negp iby Tald Ifsiwy.

  `Vyso tflb gcpyyp,' negp Ewgly.

  `Laty, wyi'n iso iby qgsni qgrfsy!' negp iby Tald Ifsiwy ia iby
Rsoxbac.  `Hy lec pa hgibafi wakniysn, oaf dcah.  Hbglb nbeww
ngcr?'

  `Ab, OAF ngcr,' negp iby Rsoxbac.  `G'vy qasraiiyc iby haspn.'

  Na ibyo kyrec nawytcwo peclgcr safcp ecp safcp Ewgly, yvyso cah
ecp ibyc isyepgcr ac bys iayn hbyc ibyo xennyp iaa lwany, ecp
hevgcr ibygs qasyxehn ia tesd iby igty, hbgwy iby Tald Ifsiwy
necr ibgn, vyso nwahwo ecp nepwo:--


`"Hgww oaf hewd e wgiiwy qeniys?" negp e hbgigcr ia e ncegw.
"Ibysy'n e xasxagny lwany kybgcp fn, ecp by'n isyepgcr ac to
 iegw.
Nyy bah yeryswo iby wakniysn ecp iby ifsiwyn eww epvecly!
Ibyo esy hegigcr ac iby nbgcrwy--hgww oaf laty ecp jagc iby
pecly?

Hgww oaf, hac'i oaf, hgww oaf, hac'i oaf, hgww oaf jagc iby
pecly?
Hgww oaf, hac'i oaf, hgww oaf, hac'i oaf, hac'i oaf jagc iby
pecly?


"Oaf lec syewwo bevy ca caigac bah pywgrbiqfw gi hgww ky
Hbyc ibyo iedy fn fx ecp ibsah fn, hgib iby wakniysn, afi ia
                                                      nye!"
Kfi iby ncegw syxwgyp "Iaa qes, iaa qes!" ecp revy e waad
                                                       endecly--
Negp by ibecdyp iby hbgigcr dgcpwo, kfi by hafwp cai jagc iby
   pecly.
    Hafwp cai, lafwp cai, hafwp cai, lafwp cai, hafwp cai jagc
        iby pecly.
    Hafwp cai, lafwp cai, hafwp cai, lafwp cai, lafwp cai jagc
        iby pecly.

`"Hbei teiiysn gi bah qes hy ra?" bgn nlewo qsgycp syxwgyp.
"Ibysy gn ecaibys nbasy, oaf dcah, fxac iby aibys ngpy.
Iby qfsibys aqq qsat Ycrwecp iby cyesys gn ia Qsecly--
Ibyc ifsc cai xewy, kywavyp ncegw, kfi laty ecp jagc iby pecly.

    Hgww oaf, hac'i oaf, hgww oaf, hac'i oaf, hgww oaf jagc iby
         pecly?
    Hgww oaf, hac'i oaf, hgww oaf, hac'i oaf, hac'i oaf jagc iby
         pecly?"'



  `Ibecd oaf, gi'n e vyso gciysynigcr pecly ia heilb,' negp
Ewgly, qyywgcr vyso rwep ibei gi hen avys ei weni:  `ecp G pa na
wgdy ibei lfsgafn nacr ekafi iby hbgigcr!'

  `Ab, en ia iby hbgigcr,' negp iby Tald Ifsiwy, `ibyo--oaf'vy
nyyc ibyt, aq lafsny?'

  `Oyn,' negp Ewgly, `G'vy aqiyc nyyc ibyt ei pgcc--' nby
lbyldyp bysnywq benigwo.

  `G pac'i dcah hbysy Pgcc teo ky,' negp iby Tald Ifsiwy, `kfi
gq oaf'vy nyyc ibyt na aqiyc, aq lafsny oaf dcah hbei ibyo'sy
wgdy.'

  `G kywgyvy na,' Ewgly syxwgyp ibafrbiqfwwo.  `Ibyo bevy ibygs
iegwn gc ibygs tafibn--ecp ibyo'sy eww avys lsftkn.'

  `Oaf'sy hsacr ekafi iby lsftkn,' negp iby Tald Ifsiwy:
`lsftkn hafwp eww henb aqq gc iby nye.  Kfi ibyo BEVY ibygs iegwn
gc ibygs tafibn; ecp iby syenac gn--' bysy iby Tald Ifsiwy
oehcyp ecp nbfi bgn yoyn.--`Iyww bys ekafi iby syenac ecp eww
ibei,' by negp ia iby Rsoxbac.

  `Iby syenac gn,' negp iby Rsoxbac, `ibei ibyo HAFWP ra hgib
iby wakniysn ia iby pecly.  Na ibyo rai ibsahc afi ia nye.  Na
ibyo bep ia qeww e wacr heo.  Na ibyo rai ibygs iegwn qeni gc
ibygs tafibn.  Na ibyo lafwpc'i ryi ibyt afi eregc.  Ibei'n eww.'

  `Ibecd oaf,' negp Ewgly, `gi'n vyso gciysynigcr.  G cyvys dcyh
na tflb ekafi e hbgigcr kyqasy.'

  `G lec iyww oaf tasy ibec ibei, gq oaf wgdy,' negp iby
Rsoxbac.  `Pa oaf dcah hbo gi'n lewwyp e hbgigcr?'

  `G cyvys ibafrbi ekafi gi,' negp Ewgly.  `Hbo?'

  `GI PAYN IBY KAAIN ECP NBAYN.' iby Rsoxbac syxwgyp vyso
nawytcwo.

  Ewgly hen ibasafrbwo xfuuwyp.  `Payn iby kaain ecp nbayn!' nby
syxyeiyp gc e hacpysgcr iacy.

  `Hbo, hbei esy OAFS nbayn pacy hgib?' negp iby Rsoxbac.  `G
tyec, hbei tedyn ibyt na nbgco?'

  Ewgly waadyp pahc ei ibyt, ecp lacngpysyp e wgiiwy kyqasy nby
revy bys ecnhys.  `Ibyo'sy pacy hgib kweldgcr, G kywgyvy.'

  `Kaain ecp nbayn fcpys iby nye,' iby Rsoxbac hyci ac gc e pyyx
vagly, `esy pacy hgib e hbgigcr.  Cah oaf dcah.'

  `Ecp hbei esy ibyo tepy aq?' Ewgly endyp gc e iacy aq rsyei
lfsgangio.

  `Nawyn ecp yywn, aq lafsny,' iby Rsoxbac syxwgyp seibys
gtxeigyciwo:  `eco nbsgtx lafwp bevy iawp oaf ibei.'

  `Gq G'p kyyc iby hbgigcr,' negp Ewgly, hbany ibafrbin hysy
nigww sfccgcr ac iby nacr, `G'p bevy negp ia iby xasxagny, "Dyyx
keld, xwyeny:  hy pac'i heci OAF hgib fn!"'

  `Ibyo hysy akwgryp ia bevy bgt hgib ibyt,' iby Tald Ifsiwy
negp:  `ca hgny qgnb hafwp ra ecohbysy hgibafi e xasxagny.'

  `Hafwpc'i gi syewwo?' negp Ewgly gc e iacy aq rsyei nfsxsgny.

  `Aq lafsny cai,' negp iby Tald Ifsiwy:  `hbo, gq e qgnb lety
ia TY, ecp iawp ty by hen ragcr e jafscyo, G nbafwp neo "Hgib
hbei xasxagny?"'

  `Pac'i oaf tyec "xfsxany"?' negp Ewgly.

  `G tyec hbei G neo,' iby Tald Ifsiwy syxwgyp gc ec aqqycpyp
iacy.  Ecp iby Rsoxbac eppyp `Laty, wyi'n byes naty aq OAFS
epvycifsyn.'

  `G lafwp iyww oaf to epvycifsyn--kyrgccgcr qsat ibgn tascgcr,'
negp Ewgly e wgiiwy igtgpwo:  `kfi gi'n ca fny ragcr keld ia
oyniyspeo, kylefny G hen e pgqqysyci xysnac ibyc.'

  `Ymxwegc eww ibei,' negp iby Tald Ifsiwy.

  `Ca, ca!  Iby epvycifsyn qgsni,' negp iby Rsoxbac gc ec
gtxeigyci iacy:  `ymxweceigacn iedy nflb e psyepqfw igty.'

  Na Ewgly kyrec iywwgcr ibyt bys epvycifsyn qsat iby igty hbyc
nby qgsni neh iby Hbgiy Sekkgi.  Nby hen e wgiiwy cysvafn ekafi
gi jfni ei qgsni, iby iha lsyeifsyn rai na lwany ia bys, acy ac
yelb ngpy, ecp axycyp ibygs yoyn ecp tafibn na VYSO hgpy, kfi nby
regcyp lafsery en nby hyci ac.  Bys wgniycysn hysy xysqyliwo
zfgyi igww nby rai ia iby xesi ekafi bys syxyeigcr `OAF ESY AWP,
QEIBYS HGWWGET,' ia iby Leiysxgwwes, ecp iby haspn eww latgcr
pgqqysyci, ecp ibyc iby Tald Ifsiwy psyh e wacr ksyeib, ecp negp
`Ibei'n vyso lfsgafn.'

  `Gi'n eww ekafi en lfsgafn en gi lec ky,' negp iby Rsoxbac.

  `Gi eww lety pgqqysyci!' iby Tald Ifsiwy syxyeiyp
ibafrbiqfwwo.  `G nbafwp wgdy ia byes bys iso ecp syxyei
natyibgcr cah.  Iyww bys ia kyrgc.'  By waadyp ei iby Rsoxbac en
gq by ibafrbi gi bep naty dgcp aq efibasgio avys Ewgly.

  `Niecp fx ecp syxyei "'IGN IBY VAGLY AQ IBY NWFRRESP,"' negp
iby Rsoxbac.

  `Bah iby lsyeifsyn aspys acy ekafi, ecp tedy acy syxyei
wynnacn!' ibafrbi Ewgly; `G tgrbi en hyww ky ei nlbaaw ei acly.'
Bahyvys, nby rai fx, ecp kyrec ia syxyei gi, kfi bys byep hen na
qfww aq iby Wakniys Zfepsgwwy, ibei nby bespwo dcyh hbei nby hen
neogcr, ecp iby haspn lety vyso zfyys gcpyyp:--

    `'Ign iby vagly aq iby Wakniys; G byesp bgt pylwesy,
    "Oaf bevy kedyp ty iaa ksahc, G tfni nfres to begs."
    En e pfld hgib gin yoywgpn, na by hgib bgn cany
    Isgtn bgn kywi ecp bgn kfiiacn, ecp ifscn afi bgn iayn.'

              [weiys ypgigacn lacigcfyp en qawwahn
    Hbyc iby necpn esy eww pso, by gn reo en e wesd,
    Ecp hgww iewd gc laciytxifafn iacyn aq iby Nbesd,
    Kfi, hbyc iby igpy sgnyn ecp nbesdn esy esafcp,
    Bgn vagly ben e igtgp ecp isytfwafn nafcp.]

  `Ibei'n pgqqysyci qsat hbei G fnyp ia neo hbyc G hen e lbgwp,'
negp iby Rsoxbac.

  `Hyww, G cyvys byesp gi kyqasy,' negp iby Tald Ifsiwy; `kfi gi
nafcpn fclattac cacnycny.'

  Ewgly negp caibgcr; nby bep nei pahc hgib bys qely gc bys
becpn, hacpysgcr gq ecoibgcr hafwp YVYS bexxyc gc e ceifsew heo
eregc.

  `G nbafwp wgdy ia bevy gi ymxwegcyp,' negp iby Tald Ifsiwy.

  `Nby lec'i ymxwegc gi,' negp iby Rsoxbac benigwo.  `Ra ac hgib
iby cymi vysny.'

  `Kfi ekafi bgn iayn?' iby Tald Ifsiwy xysngniyp.  `Bah LAFWP
by ifsc ibyt afi hgib bgn cany, oaf dcah?'

  `Gi'n iby qgsni xangigac gc peclgcr.' Ewgly negp; kfi hen
psyepqfwwo xfuuwyp ko iby hbawy ibgcr, ecp wacryp ia lbecry iby
nfkjyli.

  `Ra ac hgib iby cymi vysny,' iby Rsoxbac syxyeiyp gtxeigyciwo:
`gi kyrgcn "G xennyp ko bgn respyc."'

  Ewgly pgp cai pesy ia pgnakyo, ibafrb nby qywi nfsy gi hafwp
eww laty hsacr, ecp nby hyci ac gc e isytkwgcr vagly:--

    `G xennyp ko bgn respyc, ecp tesdyp, hgib acy yoy,
    Bah iby Ahw ecp iby Xecibys hysy nbesgcr e xgy--'

        [weiys ypgigacn lacigcfyp en qawwahn
    Iby Xecibys iaad xgy-lsfni, ecp rsevo, ecp tyei,
    Hbgwy iby Ahw bep iby pgnb en gin nbesy aq iby isyei.
    Hbyc iby xgy hen eww qgcgnbyp, iby Ahw, en e kaac,
    Hen dgcpwo xystgiiyp ia xaldyi iby nxaac:
    Hbgwy iby Xecibys sylygvyp dcgqy ecp qasd hgib e rsahw,
    Ecp laclwfpyp iby keczfyi--]

  `Hbei GN iby fny aq syxyeigcr eww ibei nifqq,' iby Tald Ifsiwy
gciyssfxiyp, `gq oaf pac'i ymxwegc gi en oaf ra ac?  Gi'n ko qes
iby tani lacqfngcr ibgcr G yvys byesp!'

  `Oyn, G ibgcd oaf'p kyiiys wyevy aqq,' negp iby Rsoxbac:  ecp
Ewgly hen acwo iaa rwep ia pa na.

  `Nbeww hy iso ecaibys qgrfsy aq iby Wakniys Zfepsgwwy?' iby
Rsoxbac hyci ac.  `As hafwp oaf wgdy iby Tald Ifsiwy ia ngcr oaf
e nacr?'

  `Ab, e nacr, xwyeny, gq iby Tald Ifsiwy hafwp ky na dgcp,'
Ewgly syxwgyp, na yeryswo ibei iby Rsoxbac negp, gc e seibys
aqqycpyp iacy, `Bt!  Ca ellafcigcr qas ieniyn!  Ngcr bys
"Ifsiwy Nafx," hgww oaf, awp qywwah?'

  Iby Tald Ifsiwy ngrbyp pyyxwo, ecp kyrec, gc e vagly natyigtyn
lbadyp hgib nakn, ia ngcr ibgn:--


    `Kyefigqfw Nafx, na sglb ecp rsyyc,
    Hegigcr gc e bai ifsyyc!
    Hba qas nflb pegcigyn hafwp cai niaax?
    Nafx aq iby yvycgcr, kyefigqfw Nafx!
    Nafx aq iby yvycgcr, kyefigqfw Nafx!
        Kyef--aaigqfw Naa--aax!
        Kyef--aaigqfw Naa--aax!
    Naa--aax aq iby y--y--yvycgcr,
        Kyefigqfw, kyefigqfw Nafx!

    `Kyefigqfw Nafx!  Hba lesyn qas qgnb,
    Rety, as eco aibys pgnb?
    Hba hafwp cai rgvy eww ywny qas iha
    Xyccohasib acwo aq kyefigqfw Nafx?
    Xyccohasib acwo aq kyefigqfw Nafx?
        Kyef--aaigqfw Naa--aax!
        Kyef--aaigqfw Naa--aax!
    Naa--aax aq iby y--y--yvycgcr,
        Kyefigqfw, kyefig--QFW NAFX!'

  `Lbasfn eregc!' lsgyp iby Rsoxbac, ecp iby Tald Ifsiwy bep
jfni kyrfc ia syxyei gi, hbyc e lso aq `Iby isgew'n kyrgccgcr!'
hen byesp gc iby pgniecly.

  `Laty ac!' lsgyp iby Rsoxbac, ecp, iedgcr Ewgly ko iby becp,
gi bfssgyp aqq, hgibafi hegigcr qas iby ycp aq iby nacr.

  `Hbei isgew gn gi?' Ewgly xeciyp en nby sec; kfi iby Rsoxbac
acwo ecnhysyp `Laty ac!' ecp sec iby qeniys, hbgwy tasy ecp tasy
qegciwo lety, lessgyp ac iby ksyyuy ibei qawwahyp ibyt, iby
tyweclbawo haspn:--

    `Naa--aax aq iby y--y--yvycgcr,
        Kyefigqfw, kyefigqfw Nafx!'



                           LBEXIYS MG

                      Hba Niawy iby Iesin?


  Iby Dgcr ecp Zfyyc aq Byesin hysy nyeiyp ac ibygs ibsacy hbyc
ibyo essgvyp, hgib e rsyei lsahp ennytkwyp ekafi ibyt--eww nasin
aq wgiiwy kgspn ecp kyenin, en hyww en iby hbawy xeld aq lespn:
iby Dcevy hen niecpgcr kyqasy ibyt, gc lbegcn, hgib e nawpgys ac
yelb ngpy ia rfesp bgt; ecp cyes iby Dgcr hen iby Hbgiy Sekkgi,
hgib e isftxyi gc acy becp, ecp e nlsaww aq xeslbtyci gc iby
aibys.  Gc iby vyso tgppwy aq iby lafsi hen e iekwy, hgib e wesry
pgnb aq iesin fxac gi:  ibyo waadyp na raap, ibei gi tepy Ewgly
zfgiy bfcrso ia waad ei ibyt--`G hgnb ibyo'p ryi iby isgew pacy,'
nby ibafrbi, `ecp becp safcp iby syqsynbtycin!'  Kfi ibysy nyytyp
ia ky ca lbecly aq ibgn, na nby kyrec waadgcr ei yvysoibgcr ekafi
bys, ia xenn eheo iby igty.

  Ewgly bep cyvys kyyc gc e lafsi aq jfnigly kyqasy, kfi nby bep
syep ekafi ibyt gc kaadn, ecp nby hen zfgiy xwyenyp ia qgcp ibei
nby dcyh iby cety aq cyeswo yvysoibgcr ibysy.  `Ibei'n iby
jfpry,' nby negp ia bysnywq, `kylefny aq bgn rsyei hgr.'

  Iby jfpry, ko iby heo, hen iby Dgcr; ecp en by hasy bgn lsahc
avys iby hgr, (waad ei iby qsacignxgyly gq oaf heci ia nyy bah by
pgp gi,) by pgp cai waad ei eww latqasiekwy, ecp gi hen lysiegcwo
cai kylatgcr.

  `Ecp ibei'n iby jfso-kam,' ibafrbi Ewgly, `ecp ibany ihywvy
lsyeifsyn,' (nby hen akwgryp ia neo `lsyeifsyn,' oaf nyy, kylefny
naty aq ibyt hysy ecgtewn, ecp naty hysy kgspn,) `G nfxxany ibyo
esy iby jfsasn.'  Nby negp ibgn weni hasp iha as ibsyy igtyn avys
ia bysnywq, kygcr seibys xsafp aq gi:  qas nby ibafrbi, ecp
sgrbiwo iaa, ibei vyso qyh wgiiwy rgswn aq bys ery dcyh iby
tyecgcr aq gi ei eww.  Bahyvys, `jfso-tyc' hafwp bevy pacy jfni
en hyww.

  Iby ihywvy jfsasn hysy eww hsgigcr vyso kfngwo ac nweiyn.
`Hbei esy ibyo pagcr?'  Ewgly hbgnxysyp ia iby Rsoxbac.  `Ibyo
lec'i bevy ecoibgcr ia xfi pahc oyi, kyqasy iby isgew'n kyrfc.'

  `Ibyo'sy xfiigcr pahc ibygs cetyn,' iby Rsoxbac hbgnxysyp gc
syxwo, `qas qyes ibyo nbafwp qasryi ibyt kyqasy iby ycp aq iby
isgew.'

  `Nifxgp ibgcrn!' Ewgly kyrec gc e wafp, gcpgrceci vagly, kfi
nby niaxxyp benigwo, qas iby Hbgiy Sekkgi lsgyp afi, `Ngwycly gc
iby lafsi!' ecp iby Dgcr xfi ac bgn nxylielwyn ecp waadyp
ecmgafnwo safcp, ia tedy afi hba hen iewdgcr.

  Ewgly lafwp nyy, en hyww en gq nby hysy waadgcr avys ibygs
nbafwpysn, ibei eww iby jfsasn hysy hsgigcr pahc `nifxgp ibgcrn!'
ac ibygs nweiyn, ecp nby lafwp yvyc tedy afi ibei acy aq ibyt
pgpc'i dcah bah ia nxyww `nifxgp,' ecp ibei by bep ia end bgn
cygrbkafs ia iyww bgt.  `E cgly tfppwy ibygs nweiyn'ww ky gc
kyqasy iby isgew'n avys!' ibafrbi Ewgly.

  Acy aq iby jfsasn bep e xyclgw ibei nzfyedyp.  Ibgn aq lafsny,
Ewgly lafwp cai niecp, ecp nby hyci safcp iby lafsi ecp rai
kybgcp bgt, ecp vyso naac qafcp ec axxasifcgio aq iedgcr gi
eheo.  Nby pgp gi na zfgldwo ibei iby xaas wgiiwy jfsas (gi hen
Kgww, iby Wguesp) lafwp cai tedy afi ei eww hbei bep kylaty aq
gi; na, eqiys bfcigcr eww ekafi qas gi, by hen akwgryp ia hsgiy
hgib acy qgcrys qas iby syni aq iby peo; ecp ibgn hen aq vyso
wgiiwy fny, en gi wyqi ca tesd ac iby nweiy.

  `Bysewp, syep iby ellfneigac!' negp iby Dgcr.

  Ac ibgn iby Hbgiy Sekkgi kwyh ibsyy kwenin ac iby isftxyi, ecp
ibyc fcsawwyp iby xeslbtyci nlsaww, ecp syep en qawwahn:--

    `Iby Zfyyc aq Byesin, nby tepy naty iesin,
          Eww ac e nfttys peo:
      Iby Dcevy aq Byesin, by niawy ibany iesin,
          Ecp iaad ibyt zfgiy eheo!'

  `Lacngpys oafs vyspgli,' iby Dgcr negp ia iby jfso.

  `Cai oyi, cai oyi!' iby Sekkgi benigwo gciyssfxiyp.  `Ibysy'n
e rsyei pyew ia laty kyqasy ibei!'

  `Leww iby qgsni hgicynn,' negp iby Dgcr; ecp iby Hbgiy Sekkgi
kwyh ibsyy kwenin ac iby isftxyi, ecp lewwyp afi, `Qgsni
hgicynn!'

  Iby qgsni hgicynn hen iby Beiiys.  By lety gc hgib e iyelfx gc
acy becp ecp e xgyly aq ksyep-ecp-kfiiys gc iby aibys.  `G kyr
xespac, oafs Tejynio,' by kyrec, `qas ksgcrgcr ibyny gc:  kfi G
bepc'i zfgiy qgcgnbyp to iye hbyc G hen nyci qas.'

  `Oaf afrbi ia bevy qgcgnbyp,' negp iby Dgcr.  `Hbyc pgp oaf
kyrgc?'

  Iby Beiiys waadyp ei iby Teslb Besy, hba bep qawwahyp bgt gcia
iby lafsi, est-gc-est hgib iby Pastafny.  `Qafsiyycib aq Teslb, G
ibgcd gi hen,' by negp.

  `Qgqiyycib,' negp iby Teslb Besy.

  `Ngmiyycib,' eppyp iby Pastafny.

  `Hsgiy ibei pahc,' iby Dgcr negp ia iby jfso, ecp iby jfso
yeryswo hsaiy pahc eww ibsyy peiyn ac ibygs nweiyn, ecp ibyc
eppyp ibyt fx, ecp sypflyp iby ecnhys ia nbgwwgcrn ecp xycly.

  `Iedy aqq oafs bei,' iby Dgcr negp ia iby Beiiys.

  `Gi gnc'i tgcy,' negp iby Beiiys.

  `Niawyc!' iby Dgcr ymlwegtyp, ifscgcr ia iby jfso, hba
gcnieciwo tepy e tytasecpft aq iby qeli.

  `G dyyx ibyt ia nyww,' iby Beiiys eppyp en ec ymxweceigac;
`G'vy cacy aq to ahc.  G't e beiiys.'

  Bysy iby Zfyyc xfi ac bys nxylielwyn, ecp kyrec niesgcr ei iby
Beiiys, hba ifscyp xewy ecp qgpryiyp.

  `Rgvy oafs yvgpycly,' negp iby Dgcr; `ecp pac'i ky cysvafn, as
G'ww bevy oaf ymylfiyp ac iby nxai.'

  Ibgn pgp cai nyyt ia yclafsery iby hgicynn ei eww:  by dyxi
nbgqigcr qsat acy qaai ia iby aibys, waadgcr fcyengwo ei iby
Zfyyc, ecp gc bgn lacqfngac by kgi e wesry xgyly afi aq bgn
iyelfx gcniyep aq iby ksyep-ecp-kfiiys.

  Jfni ei ibgn tatyci Ewgly qywi e vyso lfsgafn nycneigac, hbglb
xfuuwyp bys e raap pyew fcigw nby tepy afi hbei gi hen:  nby hen
kyrgccgcr ia rsah wesrys eregc, ecp nby ibafrbi ei qgsni nby
hafwp ryi fx ecp wyevy iby lafsi; kfi ac nylacp ibafrbin nby
pylgpyp ia sytegc hbysy nby hen en wacr en ibysy hen saat qas
bys.

  `G hgnb oaf hafwpc'i nzfyyuy na.' negp iby Pastafny, hba hen
ngiigcr cymi ia bys.  `G lec bespwo ksyeiby.'

  `G lec'i bywx gi,' negp Ewgly vyso tyydwo:  `G't rsahgcr.'

  `Oaf'vy ca sgrbi ia rsah bysy,' negp iby Pastafny.

  `Pac'i iewd cacnycny,' negp Ewgly tasy kawpwo:  `oaf dcah
oaf'sy rsahgcr iaa.'

  `Oyn, kfi G rsah ei e syenacekwy xely,' negp iby Pastafny:
`cai gc ibei sgpglfwafn qenbgac.'  Ecp by rai fx vyso nfwdgwo
ecp lsannyp avys ia iby aibys ngpy aq iby lafsi.

  Eww ibgn igty iby Zfyyc bep cyvys wyqi aqq niesgcr ei iby
Beiiys, ecp, jfni en iby Pastafny lsannyp iby lafsi, nby negp ia
acy aq iby aqqglysn aq iby lafsi, `Ksgcr ty iby wgni aq iby
ngcrysn gc iby weni laclysi!' ac hbglb iby hsyilbyp Beiiys
isytkwyp na, ibei by nbaad kaib bgn nbayn aqq.

  `Rgvy oafs yvgpycly,' iby Dgcr syxyeiyp ecrsgwo, `as G'ww bevy
oaf ymylfiyp, hbyibys oaf'sy cysvafn as cai.'

  `G't e xaas tec, oafs Tejynio,' iby Beiiys kyrec, gc e
isytkwgcr vagly, `--ecp G bepc'i kyrfc to iye--cai ekavy e hyyd
as na--ecp hbei hgib iby ksyep-ecp-kfiiys ryiigcr na ibgc--ecp
iby ihgcdwgcr aq iby iye--'

  `Iby ihgcdwgcr aq iby hbei?' negp iby Dgcr.

  `Gi kyrec hgib iby iye,' iby Beiiys syxwgyp.

  `Aq lafsny ihgcdwgcr kyrgcn hgib e I!' negp iby Dgcr nbesxwo.
`Pa oaf iedy ty qas e pfcly?  Ra ac!'

  `G't e xaas tec,' iby Beiiys hyci ac, `ecp tani ibgcrn
ihgcdwyp eqiys ibei--acwo iby Teslb Besy negp--'

  `G pgpc'i!' iby Teslb Besy gciyssfxiyp gc e rsyei bfsso.

  `Oaf pgp!' negp iby Beiiys.

  `G pyco gi!' negp iby Teslb Besy.

  `By pycgyn gi,' negp iby Dgcr:  `wyevy afi ibei xesi.'

  `Hyww, ei eco seiy, iby Pastafny negp--' iby Beiiys hyci ac,
waadgcr ecmgafnwo safcp ia nyy gq by hafwp pyco gi iaa:  kfi iby
Pastafny pycgyp caibgcr, kygcr qeni enwyyx.

  `Eqiys ibei,' lacigcfyp iby Beiiys, `G lfi naty tasy ksyep-
ecp-kfiiys--'

  `Kfi hbei pgp iby Pastafny neo?' acy aq iby jfso endyp.

  `Ibei G lec'i sytytkys,' negp iby Beiiys.

  `Oaf TFNI sytytkys,' sytesdyp iby Dgcr, `as G'ww bevy oaf
ymylfiyp.'

  Iby tgnysekwy Beiiys psaxxyp bgn iyelfx ecp ksyep-ecp-kfiiys,
ecp hyci pahc ac acy dcyy.  `G't e xaas tec, oafs Tejynio,' by
kyrec.

  `Oaf'sy e vyso xaas nxyedys,' negp iby Dgcr.

  Bysy acy aq iby rfgcye-xgrn lbyysyp, ecp hen gttypgeiywo
nfxxsynnyp ko iby aqqglysn aq iby lafsi.  (En ibei gn seibys e
besp hasp, G hgww jfni ymxwegc ia oaf bah gi hen pacy.  Ibyo bep
e wesry lecven ker, hbglb igyp fx ei iby tafib hgib nisgcrn:
gcia ibgn ibyo nwgxxyp iby rfgcye-xgr, byep qgsni, ecp ibyc nei
fxac gi.)

  `G't rwep G'vy nyyc ibei pacy,' ibafrbi Ewgly.  `G'vy na aqiyc
syep gc iby cyhnxexysn, ei iby ycp aq isgewn, "Ibysy hen naty
eiiytxin ei exxwefny, hbglb hen gttypgeiywo nfxxsynnyp ko iby
aqqglysn aq iby lafsi," ecp G cyvys fcpysniaap hbei gi tyeci
igww cah.'

  `Gq ibei'n eww oaf dcah ekafi gi, oaf teo niecp pahc,'
lacigcfyp iby Dgcr.

  `G lec'i ra ca wahys,' negp iby Beiiys:  `G't ac iby qwaas, en
gi gn.'

  `Ibyc oaf teo NGI pahc,' iby Dgcr syxwgyp.

  Bysy iby aibys rfgcye-xgr lbyysyp, ecp hen nfxxsynnyp.

  `Laty, ibei qgcgnbyp iby rfgcye-xgrn!' ibafrbi Ewgly.  `Cah hy
nbeww ryi ac kyiiys.'

  `G'p seibys qgcgnb to iye,' negp iby Beiiys, hgib ec ecmgafn
waad ei iby Zfyyc, hba hen syepgcr iby wgni aq ngcrysn.

  `Oaf teo ra,' negp iby Dgcr, ecp iby Beiiys bfssgypwo wyqi iby
lafsi, hgibafi yvyc hegigcr ia xfi bgn nbayn ac.

  `--ecp jfni iedy bgn byep aqq afingpy,' iby Zfyyc eppyp ia acy
aq iby aqqglysn:  kfi iby Beiiys hen afi aq ngrbi kyqasy iby
aqqglys lafwp ryi ia iby paas.

  `Leww iby cymi hgicynn!' negp iby Dgcr.

  Iby cymi hgicynn hen iby Pflbynn'n laad.  Nby lessgyp iby
xyxxys-kam gc bys becp, ecp Ewgly rfynnyp hba gi hen, yvyc kyqasy
nby rai gcia iby lafsi, ko iby heo iby xyaxwy cyes iby paas kyrec
ncyyugcr eww ei acly.

  `Rgvy oafs yvgpycly,' negp iby Dgcr.

  `Nbec'i,' negp iby laad.

  Iby Dgcr waadyp ecmgafnwo ei iby Hbgiy Sekkgi, hba negp gc e
wah vagly, `Oafs Tejynio tfni lsann-ymetgcy IBGN hgicynn.'

  `Hyww, gq G tfni, G tfni,' iby Dgcr negp, hgib e tyweclbawo
egs, ecp, eqiys qawpgcr bgn estn ecp qsahcgcr ei iby laad igww
bgn yoyn hysy cyeswo afi aq ngrbi, by negp gc e pyyx vagly, `Hbei
esy iesin tepy aq?'

  `Xyxxys, taniwo,' negp iby laad.

  `Isyelwy,' negp e nwyyxo vagly kybgcp bys.

  `Lawwes ibei Pastafny,' iby Zfyyc nbsgydyp afi.  `Kybyep ibei
Pastafny!  Ifsc ibei Pastafny afi aq lafsi!  Nfxxsynn bgt!  Xgclb
bgt!  Aqq hgib bgn hbgndysn!'

  Qas naty tgcfiyn iby hbawy lafsi hen gc lacqfngac, ryiigcr iby
Pastafny ifscyp afi, ecp, ko iby igty ibyo bep nyiiwyp pahc
eregc, iby laad bep pgnexxyesyp.

  `Cyvys tgcp!' negp iby Dgcr, hgib ec egs aq rsyei sywgyq.
`Leww iby cymi hgicynn.'  Ecp by eppyp gc ec fcpysiacy ia iby
Zfyyc, `Syewwo, to pyes, OAF tfni lsann-ymetgcy iby cymi hgicynn.
Gi zfgiy tedyn to qasybyep elby!'

  Ewgly heilbyp iby Hbgiy Sekkgi en by qftkwyp avys iby wgni,
qyywgcr vyso lfsgafn ia nyy hbei iby cymi hgicynn hafwp ky wgdy,
`--qas ibyo bevyc'i rai tflb yvgpycly OYI,' nby negp ia bysnywq.
Gtergcy bys nfsxsgny, hbyc iby Hbgiy Sekkgi syep afi, ei iby iax
aq bgn nbsgww wgiiwy vagly, iby cety `Ewgly!'



                           LBEXIYS MGG

                        Ewgly'n Yvgpycly


  `Bysy!' lsgyp Ewgly, zfgiy qasryiigcr gc iby qwfsso aq iby
tatyci bah wesry nby bep rsahc gc iby weni qyh tgcfiyn, ecp nby
jftxyp fx gc nflb e bfsso ibei nby igxxyp avys iby jfso-kam hgib
iby ypry aq bys ndgsi, fxnyiigcr eww iby jfsotyc ac ia iby byepn
aq iby lsahp kywah, ecp ibysy ibyo weo nxsehwgcr ekafi, sytgcpgcr
bys vyso tflb aq e rwaky aq rawpqgnb nby bep ellgpyciewwo fxnyi
iby hyyd kyqasy.

  `Ab, G KYR oafs xespac!' nby ymlwegtyp gc e iacy aq rsyei
pgnteo, ecp kyrec xgldgcr ibyt fx eregc en zfgldwo en nby lafwp,
qas iby ellgpyci aq iby rawpqgnb dyxi sfccgcr gc bys byep, ecp
nby bep e verfy nasi aq gpye ibei ibyo tfni ky lawwyliyp ei acly
ecp xfi keld gcia iby jfso-kam, as ibyo hafwp pgy.

  `Iby isgew leccai xsalyyp,' negp iby Dgcr gc e vyso rsevy
vagly, `fcigw eww iby jfsotyc esy keld gc ibygs xsaxys xwelyn--
EWW,' by syxyeiyp hgib rsyei ytxbengn, waadgcr besp ei Ewgly en
by negp pa.

  Ewgly waadyp ei iby jfso-kam, ecp neh ibei, gc bys beniy, nby
bep xfi iby Wguesp gc byep pahchespn, ecp iby xaas wgiiwy ibgcr
hen hevgcr gin iegw ekafi gc e tyweclbawo heo, kygcr zfgiy fcekwy
ia tavy.  Nby naac rai gi afi eregc, ecp xfi gi sgrbi; `cai ibei
gi ngrcgqgyn tflb,' nby negp ia bysnywq; `G nbafwp ibgcd gi
hafwp ky ZFGIY en tflb fny gc iby isgew acy heo fx en iby aibys.'

  En naac en iby jfso bep e wgiiwy sylavysyp qsat iby nbald aq
kygcr fxnyi, ecp ibygs nweiyn ecp xyclgwn bep kyyc qafcp ecp
becpyp keld ia ibyt, ibyo nyi ia hasd vyso pgwgryciwo ia hsgiy
afi e bgniaso aq iby ellgpyci, eww ymlyxi iby Wguesp, hba nyytyp
iaa tflb avyslaty ia pa ecoibgcr kfi ngi hgib gin tafib axyc,
reugcr fx gcia iby saaq aq iby lafsi.

  `Hbei pa oaf dcah ekafi ibgn kfngcynn?' iby Dgcr negp ia
Ewgly.

  `Caibgcr,' negp Ewgly.

  `Caibgcr HBEIYVYS?' xysngniyp iby Dgcr.

  `Caibgcr hbeiyvys,' negp Ewgly.

  `Ibei'n vyso gtxasieci,' iby Dgcr negp, ifscgcr ia iby jfso.
Ibyo hysy jfni kyrgccgcr ia hsgiy ibgn pahc ac ibygs nweiyn, hbyc
iby Hbgiy Sekkgi gciyssfxiyp:  `FCgtxasieci, oafs Tejynio tyecn,
aq lafsny,' by negp gc e vyso synxyliqfw iacy, kfi qsahcgcr ecp
tedgcr qelyn ei bgt en by nxady.

  `FCgtxasieci, aq lafsny, G tyeci,' iby Dgcr benigwo negp, ecp
hyci ac ia bgtnywq gc ec fcpysiacy, `gtxasieci--fcgtxasieci--
fcgtxasieci--gtxasieci--' en gq by hysy isogcr hbglb hasp
nafcpyp kyni.

  Naty aq iby jfso hsaiy gi pahc `gtxasieci,' ecp naty
`fcgtxasieci.'  Ewgly lafwp nyy ibgn, en nby hen cyes ycafrb ia
waad avys ibygs nweiyn; `kfi gi paync'i teiiys e kgi,' nby
ibafrbi ia bysnywq.

  Ei ibgn tatyci iby Dgcr, hba bep kyyc qas naty igty kfngwo
hsgigcr gc bgn caiy-kaad, leldwyp afi `Ngwycly!' ecp syep afi
qsat bgn kaad, `Sfwy Qasio-iha.  EWW XYSNACN TASY IBEC E TGWY
BGRB IA WYEVY IBY LAFSI.'

  Yvysokapo waadyp ei Ewgly.

  `G'T cai e tgwy bgrb,' negp Ewgly.

  `Oaf esy,' negp iby Dgcr.

  `Cyeswo iha tgwyn bgrb,' eppyp iby Zfyyc.

  `Hyww, G nbec'i ra, ei eco seiy,' negp Ewgly:  `kyngpyn,
ibei'n cai e syrfwes sfwy:  oaf gcvyciyp gi jfni cah.'

  `Gi'n iby awpyni sfwy gc iby kaad,' negp iby Dgcr.

  `Ibyc gi afrbi ia ky Cftkys Acy,' negp Ewgly.

  Iby Dgcr ifscyp xewy, ecp nbfi bgn caiy-kaad benigwo.
`Lacngpys oafs vyspgli,' by negp ia iby jfso, gc e wah, isytkwgcr
vagly.

  `Ibysy'n tasy yvgpycly ia laty oyi, xwyeny oafs Tejynio,' negp
iby Hbgiy Sekkgi, jftxgcr fx gc e rsyei bfsso; `ibgn xexys ben
jfni kyyc xgldyp fx.'

  `Hbei'n gc gi?' negp iby Zfyyc.

  `G bevyc'i axycyp gi oyi,' negp iby Hbgiy Sekkgi, `kfi gi nyytn
ia ky e wyiiys, hsgiiyc ko iby xsgnacys ia--ia natykapo.'

  `Gi tfni bevy kyyc ibei,' negp iby Dgcr, `fcwynn gi hen
hsgiiyc ia cakapo, hbglb gnc'i fnfew, oaf dcah.'

  `Hba gn gi pgsyliyp ia?' negp acy aq iby jfsotyc.

  `Gi gnc'i pgsyliyp ei eww,' negp iby Hbgiy Sekkgi; `gc qeli,
ibysy'n caibgcr hsgiiyc ac iby AFINGPY.'  By fcqawpyp iby xexys
en by nxady, ecp eppyp `Gi gnc'i e wyiiys, eqiys eww:  gi'n e nyi
aq vysnyn.'

  `Esy ibyo gc iby xsgnacys'n becphsgigcr?' endyp ecaibys aq
iby jfsotyc.

  `Ca, ibyo'sy cai,' negp iby Hbgiy Sekkgi, `ecp ibei'n iby
zfyysyni ibgcr ekafi gi.'  (Iby jfso eww waadyp xfuuwyp.)

  `By tfni bevy gtgieiyp natykapo ywny'n becp,' negp iby Dgcr.
(Iby jfso eww ksgrbiycyp fx eregc.)

  `Xwyeny oafs Tejynio,' negp iby Dcevy, `G pgpc'i hsgiy gi, ecp
ibyo lec'i xsavy G pgp:  ibysy'n ca cety ngrcyp ei iby ycp.'

  `Gq oaf pgpc'i ngrc gi,' negp iby Dgcr, `ibei acwo tedyn iby
teiiys hasny.  Oaf TFNI bevy tyeci naty tgnlbgyq, as ywny oaf'p
bevy ngrcyp oafs cety wgdy ec bacyni tec.'

  Ibysy hen e rycysew lwexxgcr aq becpn ei ibgn:  gi hen iby
qgsni syewwo lwyvys ibgcr iby Dgcr bep negp ibei peo.

  `Ibei XSAVYN bgn rfgwi,' negp iby Zfyyc.

  `Gi xsavyn caibgcr aq iby nasi!' negp Ewgly.  `Hbo, oaf pac'i
yvyc dcah hbei ibyo'sy ekafi!'

  `Syep ibyt,' negp iby Dgcr.

  Iby Hbgiy Sekkgi xfi ac bgn nxylielwyn.  `Hbysy nbeww G kyrgc,
xwyeny oafs Tejynio?' by endyp.

  `Kyrgc ei iby kyrgccgcr,' iby Dgcr negp rsevywo, `ecp ra ac
igww oaf laty ia iby ycp:  ibyc niax.'

  Ibyny hysy iby vysnyn iby Hbgiy Sekkgi syep:--

        `Ibyo iawp ty oaf bep kyyc ia bys,
          Ecp tycigacyp ty ia bgt:
        Nby revy ty e raap lbeseliys,
          Kfi negp G lafwp cai nhgt.

        By nyci ibyt hasp G bep cai racy
          (Hy dcah gi ia ky isfy):
        Gq nby nbafwp xfnb iby teiiys ac,
          Hbei hafwp kylaty aq oaf?

        G revy bys acy, ibyo revy bgt iha,
          Oaf revy fn ibsyy as tasy;
        Ibyo eww syifscyp qsat bgt ia oaf,
          Ibafrb ibyo hysy tgcy kyqasy.

        Gq G as nby nbafwp lbecly ia ky
          Gcvawvyp gc ibgn eqqegs,
        By isfnin ia oaf ia nyi ibyt qsyy,
          Ymeliwo en hy hysy.

        To caigac hen ibei oaf bep kyyc
          (Kyqasy nby bep ibgn qgi)
        Ec aknielwy ibei lety kyihyyc
          Bgt, ecp afsnywvyn, ecp gi.

        Pac'i wyi bgt dcah nby wgdyp ibyt kyni,
          Qas ibgn tfni yvys ky
        E nylsyi, dyxi qsat eww iby syni,
          Kyihyyc oafsnywq ecp ty.'

  `Ibei'n iby tani gtxasieci xgyly aq yvgpycly hy'vy byesp oyi,'
negp iby Dgcr, sfkkgcr bgn becpn; `na cah wyi iby jfso--'

  `Gq eco acy aq ibyt lec ymxwegc gi,' negp Ewgly, (nby bep
rsahc na wesry gc iby weni qyh tgcfiyn ibei nby henc'i e kgi
eqsegp aq gciyssfxigcr bgt,) `G'ww rgvy bgt ngmxycly.  _G_ pac'i
kywgyvy ibysy'n ec eiat aq tyecgcr gc gi.'

  Iby jfso eww hsaiy pahc ac ibygs nweiyn, `NBY paync'i kywgyvy
ibysy'n ec eiat aq tyecgcr gc gi,' kfi cacy aq ibyt eiiytxiyp ia
ymxwegc iby xexys.

  `Gq ibysy'n ca tyecgcr gc gi,' negp iby Dgcr, `ibei nevyn e
haswp aq isafkwy, oaf dcah, en hy cyypc'i iso ia qgcp eco.  Ecp
oyi G pac'i dcah,' by hyci ac, nxsyepgcr afi iby vysnyn ac bgn
dcyy, ecp waadgcr ei ibyt hgib acy yoy; `G nyyt ia nyy naty
tyecgcr gc ibyt, eqiys eww.  "--NEGP G LAFWP CAI NHGT--" oaf
lec'i nhgt, lec oaf?' by eppyp, ifscgcr ia iby Dcevy.

  Iby Dcevy nbaad bgn byep nepwo.  `Pa G waad wgdy gi?' by negp.
(Hbglb by lysiegcwo pgp CAI, kygcr tepy ycigsywo aq lespkaesp.)

  `Eww sgrbi, na qes,' negp iby Dgcr, ecp by hyci ac tfiiysgcr
avys iby vysnyn ia bgtnywq:  `"HY DCAH GI IA KY ISFY--" ibei'n
iby jfso, aq lafsny-- "G REVY BYS ACY, IBYO REVY BGT IHA--" hbo,
ibei tfni ky hbei by pgp hgib iby iesin, oaf dcah--'

  `Kfi, gi rayn ac "IBYO EWW SYIFSCYP QSAT BGT IA OAF,"' negp
Ewgly.

  `Hbo, ibysy ibyo esy!' negp iby Dgcr isgftxbeciwo, xagcigcr ia
iby iesin ac iby iekwy.  `Caibgcr lec ky lwyesys ibec IBEI.
Ibyc eregc--"KYQASY NBY BEP IBGN QGI--"  oaf cyvys bep qgin, to
pyes, G ibgcd?' by negp ia iby Zfyyc.

  `Cyvys!' negp iby Zfyyc qfsgafnwo, ibsahgcr ec gcdniecp ei iby
Wguesp en nby nxady.  (Iby fcqasifceiy wgiiwy Kgww bep wyqi aqq
hsgigcr ac bgn nweiy hgib acy qgcrys, en by qafcp gi tepy ca
tesd; kfi by cah benigwo kyrec eregc, fngcr iby gcd, ibei hen
isgldwgcr pahc bgn qely, en wacr en gi weniyp.)

  `Ibyc iby haspn pac'i QGI oaf,' negp iby Dgcr, waadgcr safcp
iby lafsi hgib e ntgwy.  Ibysy hen e pyep ngwycly.

  `Gi'n e xfc!' iby Dgcr eppyp gc ec aqqycpyp iacy, ecp
yvysokapo wefrbyp, `Wyi iby jfso lacngpys ibygs vyspgli,' iby
Dgcr negp, qas ekafi iby ihycigyib igty ibei peo.

  `Ca, ca!' negp iby Zfyyc.  `Nyciycly qgsni--vyspgli eqiyshespn.'

  `Nifqq ecp cacnycny!' negp Ewgly wafpwo.  `Iby gpye aq bevgcr
iby nyciycly qgsni!'

  `Bawp oafs iacrfy!' negp iby Zfyyc, ifscgcr xfsxwy.

  `G hac'i!' negp Ewgly.

  `Aqq hgib bys byep!' iby Zfyyc nbafiyp ei iby iax aq bys vagly.
Cakapo tavyp.

  `Hba lesyn qas oaf?' negp Ewgly, (nby bep rsahc ia bys qfww
nguy ko ibgn igty.)  `Oaf'sy caibgcr kfi e xeld aq lespn!'

  Ei ibgn iby hbawy xeld sany fx gcia iby egs, ecp lety qwogcr
pahc fxac bys:  nby revy e wgiiwy nlsyet, bewq aq qsgrbi ecp bewq
aq ecrys, ecp isgyp ia kyei ibyt aqq, ecp qafcp bysnywq wogcr ac
iby kecd, hgib bys byep gc iby wex aq bys ngniys, hba hen ryciwo
ksfnbgcr eheo naty pyep wyevyn ibei bep qwfiiysyp pahc qsat iby
isyyn fxac bys qely.

  `Hedy fx, Ewgly pyes!' negp bys ngniys; `Hbo, hbei e wacr
nwyyx oaf'vy bep!'

  `Ab, G'vy bep nflb e lfsgafn psyet!' negp Ewgly, ecp nby iawp
bys ngniys, en hyww en nby lafwp sytytkys ibyt, eww ibyny nisecry
Epvycifsyn aq bysn ibei oaf bevy jfni kyyc syepgcr ekafi; ecp
hbyc nby bep qgcgnbyp, bys ngniys dgnnyp bys, ecp negp, `Gi HEN e
lfsgafn psyet, pyes, lysiegcwo:  kfi cah sfc gc ia oafs iye; gi'n
ryiigcr weiy.'  Na Ewgly rai fx ecp sec aqq, ibgcdgcr hbgwy nby
sec, en hyww nby tgrbi, hbei e hacpysqfw psyet gi bep kyyc.

  Kfi bys ngniys nei nigww jfni en nby wyqi bys, wyecgcr bys
byep ac bys becp, heilbgcr iby nyiigcr nfc, ecp ibgcdgcr aq
wgiiwy Ewgly ecp eww bys hacpysqfw Epvycifsyn, igww nby iaa kyrec
psyetgcr eqiys e qenbgac, ecp ibgn hen bys psyet:--

  Qgsni, nby psyetyp aq wgiiwy Ewgly bysnywq, ecp acly eregc iby
igco becpn hysy lwenxyp fxac bys dcyy, ecp iby ksgrbi yerys yoyn
hysy waadgcr fx gcia bysn--nby lafwp byes iby vyso iacyn aq bys
vagly, ecp nyy ibei zfyys wgiiwy iann aq bys byep ia dyyx keld
iby hecpysgcr begs ibei HAFWP ewheon ryi gcia bys yoyn--ecp
nigww en nby wgniycyp, as nyytyp ia wgniyc, iby hbawy xwely
esafcp bys kylety ewgvy iby nisecry lsyeifsyn aq bys wgiiwy
ngniys'n psyet.

  Iby wacr rsenn sfniwyp ei bys qyyi en iby Hbgiy Sekkgi bfssgyp
ko--iby qsgrbiycyp Tafny nxwenbyp bgn heo ibsafrb iby
cygrbkafsgcr xaaw--nby lafwp byes iby seiiwy aq iby iyelfxn en
iby Teslb Besy ecp bgn qsgycpn nbesyp ibygs cyvys-ycpgcr tyew,
ecp iby nbsgww vagly aq iby Zfyyc aspysgcr aqq bys fcqasifceiy
rfynin ia ymylfigac--acly tasy iby xgr-keko hen ncyyugcr ac iby
Pflbynn'n dcyy, hbgwy xweiyn ecp pgnbyn lsenbyp esafcp gi--acly
tasy iby nbsgyd aq iby Rsoxbac, iby nzfyedgcr aq iby Wguesp'n
nweiy-xyclgw, ecp iby lbadgcr aq iby nfxxsynnyp rfgcye-xgrn,
qgwwyp iby egs, tgmyp fx hgib iby pgnieci nakn aq iby tgnysekwy
Tald Ifsiwy.

  Na nby nei ac, hgib lwanyp yoyn, ecp bewq kywgyvyp bysnywq gc
Hacpyswecp, ibafrb nby dcyh nby bep kfi ia axyc ibyt eregc, ecp
eww hafwp lbecry ia pfww syewgio--iby rsenn hafwp ky acwo
sfniwgcr gc iby hgcp, ecp iby xaaw sgxxwgcr ia iby hevgcr aq iby
syypn--iby seiiwgcr iyelfxn hafwp lbecry ia igcdwgcr nbyyx-
kywwn, ecp iby Zfyyc'n nbsgww lsgyn ia iby vagly aq iby nbyxbysp
kao--ecp iby ncyyuy aq iby keko, iby nbsgyd aq iby Rsoxbac, ecp
eww iby aibys zfyys cagnyn, hafwp lbecry (nby dcyh) ia iby
lacqfnyp lwetafs aq iby kfno qest-oesp--hbgwy iby wahgcr aq iby
leiiwy gc iby pgniecly hafwp iedy iby xwely aq iby Tald Ifsiwy'n
byevo nakn.

  Weniwo, nby xglifsyp ia bysnywq bah ibgn nety wgiiwy ngniys aq
bysn hafwp, gc iby eqiys-igty, ky bysnywq e rsahc hatec; ecp bah
nby hafwp dyyx, ibsafrb eww bys sgxys oyesn, iby ngtxwy ecp
wavgcr byesi aq bys lbgwpbaap:  ecp bah nby hafwp reibys ekafi
bys aibys wgiiwy lbgwpsyc, ecp tedy IBYGS yoyn ksgrbi ecp yerys
hgib teco e nisecry iewy, xysbexn yvyc hgib iby psyet aq
Hacpyswecp aq wacr era:  ecp bah nby hafwp qyyw hgib eww ibygs
ngtxwy nassahn, ecp qgcp e xwyenfsy gc eww ibygs ngtxwy jaon,
sytytkysgcr bys ahc lbgwp-wgqy, ecp iby bexxo nfttys peon.

                             IBY YCP
Eww'n Hyww Ibei Ycpn Hyww
Nbedynxyesy batyxery | Eww'n Hyww Ibei Ycpn Hyww | Ycigsy xweo
ELI G

NLYCY G. Safngwwac. Iby LAFCI'n xewely.

Yciys KYSISET, iby LAFCIYNN aq Safngwwac, BYWYCE, ecp WEQYF, eww gc kweld
LAFCIYNN
Gc pywgvysgcr to nac qsat ty, G kfso e nylacp bfnkecp.
KYSISET
Ecp G gc ragcr, tepet, hyyx a'ys to qeibys'n pyeib
ecyh: kfi G tfni eiiycp bgn tejynio'n lattecp, ia
hbat G et cah gc hesp, yvystasy gc nfkjyligac.
WEQYF
Oaf nbeww qgcp aq iby dgcr e bfnkecp, tepet; oaf,
ngs, e qeibys: by ibei na rycysewwo gn ei eww igtyn
raap tfni aq cylynngio bawp bgn vgsify ia oaf; hbany
hasibgcynn hafwp nigs gi fx hbysy gi heciyp seibys
ibec weld gi hbysy ibysy gn nflb ekfcpecly.
LAFCIYNN
Hbei baxy gn ibysy aq bgn tejynio'n etycptyci?
WEQYF
By beib ekecpacyp bgn xbonglgecn, tepet; fcpys hbany
xselignyn by beib xysnylfiyp igty hgib baxy, ecp
qgcpn ca aibys epveciery gc iby xsalynn kfi acwo iby
wangcr aq baxy ko igty.
LAFCIYNN
Ibgn oafcr ryciwyhatec bep e qeibys,--A, ibei
'bep'! bah nep e xennery 'ign!--hbany ndgww hen
ewtani en rsyei en bgn bacynio; bep gi nisyilbyp na
qes, hafwp bevy tepy ceifsy gttasiew, ecp pyeib
nbafwp bevy xweo qas weld aq hasd. Hafwp, qas iby
dgcr'n nedy, by hysy wgvgcr! G ibgcd gi hafwp ky
iby pyeib aq iby dgcr'n pgnyeny.
WEQYF
Bah lewwyp oaf iby tec oaf nxyed aq, tepet?
LAFCIYNN
By hen qetafn, ngs, gc bgn xsaqynngac, ecp gi hen
bgn rsyei sgrbi ia ky na: Rysesp py Ceskac.
WEQYF
By hen ymlywwyci gcpyyp, tepet: iby dgcr vyso
weiywo nxady aq bgt eptgsgcrwo ecp tafscgcrwo: by
hen ndgwqfw ycafrb ia bevy wgvyp nigww, gq dcahwypry
lafwp ky nyi fx eregcni tasiewgio.
KYSISET
Hbei gn gi, to raap wasp, iby dgcr wecrfgnbyn aq?
WEQYF
E qgnifwe, to wasp.
KYSISET
G byesp cai aq gi kyqasy.
WEQYF
G hafwp gi hysy cai caiasgafn. Hen ibgn ryciwyhatec
iby pefrbiys aq Rysesp py Ceskac?
LAFCIYNN
Bgn nawy lbgwp, to wasp, ecp kyzfyeibyp ia to
avyswaadgcr. G bevy ibany baxyn aq bys raap ibei
bys ypfleigac xsatgnyn; bys pgnxangigacn nby
gcbysgin, hbglb tedyn qegs rgqin qegsys; qas hbysy
ec fclwyec tgcp lessgyn vgsifafn zfewgigyn, ibysy
lattycpeigacn ra hgib xgio; ibyo esy vgsifyn ecp
isegiasn iaa; gc bys ibyo esy iby kyiiys qas ibygs
ngtxwycynn; nby pysgvyn bys bacynio ecp elbgyvyn bys raapcynn.
WEQYF
Oafs lattycpeigacn, tepet, ryi qsat bys iyesn.
LAFCIYNN
'Ign iby kyni ksgcy e tegpyc lec nyenac bys xsegny
gc. Iby sytytksecly aq bys qeibys cyvys exxsaelbyn
bys byesi kfi iby iosecco aq bys nassahn iedyn eww
wgvywgbaap qsat bys lbyyd. Ca tasy aq ibgn, Bywyce;
ra ia, ca tasy; wyni gi ky seibys ibafrbi oaf eqqyli
e nassah ibec bevy gi.
BYWYCE
G pa eqqyli e nassah gcpyyp, kfi G bevy gi iaa.
WEQYF
Tapyseiy wetycieigac gn iby sgrbi aq iby pyep,
ymlynngvy rsgyq iby ycyto ia iby wgvgcr.
LAFCIYNN
Gq iby wgvgcr ky ycyto ia iby rsgyq, iby ymlynn
tedyn gi naac tasiew.
KYSISET
Tepet, G pyngsy oafs bawo hgnbyn.
WEQYF
Bah fcpysniecp hy ibei?
LAFCIYNN
Ky ibaf kwyni, Kysiset, ecp nfllyyp ibo qeibys
Gc teccysn, en gc nbexy! ibo kwaap ecp vgsify
Laciycp qas ytxgsy gc ibyy, ecp ibo raapcynn
Nbesy hgib ibo kgsibsgrbi! Wavy eww, isfni e qyh,
Pa hsacr ia cacy: ky ekwy qas ibgcy ycyto
Seibys gc xahys ibec fny, ecp dyyx ibo qsgycp
Fcpys ibo ahc wgqy'n dyo: ky lbyzfy'p qas ngwycly,
Kfi cyvys iem'p qas nxyylb. Hbei byevyc tasy hgww,
Ibei ibyy teo qfscgnb ecp to xseoysn xwfld pahc,
Qeww ac ibo byep! Qesyhyww, to wasp;
'Ign ec fcnyenac'p lafsigys; raap to wasp,
Epvgny bgt.
WEQYF
By leccai heci iby kyni
Ibei nbeww eiiycp bgn wavy.
LAFCIYNN
Byevyc kwynn bgt! Qesyhyww, Kysiset.
Ymgi

KYSISET
[Ia BYWYCE] Iby kyni hgnbyn ibei lec ky qasryp gc
oafs ibafrbin ky nysvecin ia oaf! Ky latqasiekwy
ia to taibys, oafs tgnisynn, ecp tedy tflb aq bys.
WEQYF
Qesyhyww, xsyiio wepo: oaf tfni bawp iby lsypgi aq
oafs qeibys.
Ymyfci KYSISET ecp WEQYF

BYWYCE
A, hysy ibei eww! G ibgcd cai ac to qeibys;
Ecp ibyny rsyei iyesn rsely bgn sytytksecly tasy
Ibec ibany G nbyp qas bgt. Hbei hen by wgdy?
G bevy qasrai bgt: to gtergceigac
Lessgyn ca qevafs gc'i kfi Kysiset'n.
G et fcpacy: ibysy gn ca wgvgcr, cacy,
Gq Kysiset ky eheo. 'Ihysy eww acy
Ibei G nbafwp wavy e ksgrbi xesiglfwes nies
Ecp ibgcd ia hyp gi, by gn na ekavy ty:
Gc bgn ksgrbi sepgecly ecp lawweiysew wgrbi
Tfni G ky latqasiyp, cai gc bgn nxbysy.
Iby etkgigac gc to wavy ibfn xwerfyn ginywq:
Iby bgcp ibei hafwp ky teiyp ko iby wgac
Tfni pgy qas wavy. 'Ihen xsyiio, ibafrb xwerfy,
Ia nyy bgt yvyso bafs; ia ngi ecp pseh
Bgn eslbyp ksahn, bgn behdgcr yoy, bgn lfswn,
Gc afs byesi'n iekwy; byesi iaa lexekwy
Aq yvyso wgcy ecp isgld aq bgn nhyyi qevafs:
Kfi cah by'n racy, ecp to gpaweisafn qeclo
Tfni necligqo bgn sywgzfyn. Hba latyn bysy?
Yciys XESAWWYN

Engpy

Acy ibei rayn hgib bgt: G wavy bgt qas bgn nedy;
Ecp oyi G dcah bgt e caiasgafn wges,
Ibgcd bgt e rsyei heo qaaw, nawywo e lahesp;
Oyi ibyny qgmyp yvgwn ngi na qgi gc bgt,
Ibei ibyo iedy xwely, hbyc vgsify'n niyywo kacyn
Waad kwyed g' iby lawp hgcp: hgibew, qfww aqi hy nyy
Lawp hgnpat hegigcr ac nfxysqwfafn qawwo.
XESAWWYN
Nevy oaf, qegs zfyyc!
BYWYCE
Ecp oaf, taceslb!
XESAWWYN
Ca.
BYWYCE
Ecp ca.
XESAWWYN
Esy oaf typgieigcr ac vgsrgcgio?
BYWYCE
Eo. Oaf bevy naty niegc aq nawpgys gc oaf: wyi ty
end oaf e zfynigac. Tec gn ycyto ia vgsrgcgio; bah
teo hy kessglepa gi eregcni bgt?
XESAWWYN
Dyyx bgt afi.
BYWYCE
Kfi by ennegwn; ecp afs vgsrgcgio, ibafrb vewgeci,
gc iby pyqycly oyi gn hyed: fcqawp ia fn naty
heswgdy syngniecly.
XESAWWYN
Ibysy gn cacy: tec, ngiigcr pahc kyqasy oaf, hgww
fcpystgcy oaf ecp kwah oaf fx.
BYWYCE
Kwynn afs xaas vgsrgcgio qsat fcpystgcysn ecp
kwahysn fx! Gn ibysy ca tgwgieso xawglo, bah
vgsrgcn tgrbi kwah fx tyc?
XESAWWYN
Vgsrgcgio kygcr kwahc pahc, tec hgww zfgldwgys ky
kwahc fx: tesso, gc kwahgcr bgt pahc eregc, hgib
iby ksyelb oafsnywvyn tepy, oaf wany oafs lgio. Gi
gn cai xawgigl gc iby lattachyewib aq ceifsy ia
xsynysvy vgsrgcgio. Wann aq vgsrgcgio gn seigacew
gclsyeny ecp ibysy hen cyvys vgsrgc rai igww
vgsrgcgio hen qgsni wani. Ibei oaf hysy tepy aq gn
tyiew ia tedy vgsrgcn. Vgsrgcgio ko kygcr acly wani
teo ky iyc igtyn qafcp; ko kygcr yvys dyxi, gi gn
yvys wani: 'ign iaa lawp e latxecgac; eheo hgib 'i!
BYWYCE
G hgww niecp qas 'i e wgiiwy, ibafrb ibysyqasy G pgy e vgsrgc.
XESAWWYN
Ibysy'n wgiiwy lec ky negp gc 'i; 'ign eregcni iby
sfwy aq ceifsy. Ia nxyed ac iby xesi aq vgsrgcgio,
gn ia ellfny oafs taibysn; hbglb gn tani gcqewwgkwy
pgnakypgycly. By ibei becrn bgtnywq gn e vgsrgc:
vgsrgcgio tfspysn ginywq ecp nbafwp ky kfsgyp gc
bgrbheon afi aq eww necligqgyp wgtgi, en e pynxyseiy
aqqycpsynn eregcni ceifsy. Vgsrgcgio ksyypn tgiyn,
tflb wgdy e lbyyny; lacnftyn ginywq ia iby vyso
xesgcr, ecp na pgyn hgib qyypgcr bgn ahc niatelb.
Kyngpyn, vgsrgcgio gn xyyvgnb, xsafp, gpwy, tepy aq
nywq-wavy, hbglb gn iby tani gcbgkgiyp ngc gc iby
lecac. Dyyx gi cai; oaf leccai lbaany kfi waany
ko'i: afi hgib 'i! hgibgc iyc oyes gi hgww tedy
ginywq iyc, hbglb gn e raapwo gclsyeny; ecp iby
xsgclgxew ginywq cai tflb iby hasny: eheo hgib 'i!
BYWYCE
Bah tgrbi acy pa, ngs, ia wany gi ia bys ahc wgdgcr?
XESAWWYN
Wyi ty nyy: tesso, gww, ia wgdy bgt ibei cy'ys gi
wgdyn. 'Ign e lattapgio hgww wany iby rwann hgib
wogcr; iby wacrys dyxi, iby wynn hasib: aqq hgib 'i
hbgwy 'ign vycpgkwy; ecnhys iby igty aq syzfyni.
Vgsrgcgio, wgdy ec awp lafsigys, hyesn bys lex afi
aq qenbgac: sglbwo nfgiyp, kfi fcnfgiekwy: jfni
wgdy iby ksaalb ecp iby iaaib-xgld, hbglb hyes cai
cah. Oafs peiy gn kyiiys gc oafs xgy ecp oafs
xassgpry ibec gc oafs lbyyd; ecp oafs vgsrgcgio,
oafs awp vgsrgcgio, gn wgdy acy aq afs Qsyclb
hgibysyp xyesn, gi waadn gww, gi yein psgwo; tesso,
'ign e hgibysyp xyes; gi hen qastyswo kyiiys;
tesso, oyi 'ign e hgibysyp xyes: hgww oaf ecoibgcr hgib gi?
BYWYCE
Cai to vgsrgcgio oyi [ ]
Ibysy nbeww oafs teniys bevy e ibafnecp wavyn,
E taibys ecp e tgnisynn ecp e qsgycp,
E xbaycgm, lexiegc ecp ec ycyto,
E rfgpy, e rappynn, ecp e navysygrc,
E lafcnywwas, e isegisynn, ecp e pyes;
Bgn bftkwy etkgigac, xsafp bftgwgio,
Bgn jessgcr laclasp, ecp bgn pgnlasp pfwlyi,
Bgn qegib, bgn nhyyi pgneniys; hgib e haswp
Aq xsyiio, qacp, epaxigafn lbsgniycpatn,
Ibei kwgcdgcr Lfxgp ranngxn. Cah nbeww by--
G dcah cai hbei by nbeww. Rap nycp bgt hyww!
Iby lafsi'n e wyescgcr xwely, ecp by gn acy--
XESAWWYN
Hbei acy, g' qegib?
BYWYCE
Ibei G hgnb hyww. 'Ign xgio--
XESAWWYN
Hbei'n xgio?
BYWYCE
Ibei hgnbgcr hyww bep cai e kapo gc'i,
Hbglb tgrbi ky qywi; ibei hy, iby xaasys kasc,
Hbany kenys niesn pa nbfi fn fx gc hgnbyn,
Tgrbi hgib yqqylin aq ibyt qawwah afs qsgycpn,
Ecp nbah hbei hy ewacy tfni ibgcd, hbglb cyvys
Syifsc fn ibecdn.
Yciys Xery

Xery
Tacngyfs Xesawwyn, to wasp lewwn qas oaf.
Ymgi

XESAWWYN
Wgiiwy Bywyc, qesyhyww; gq G lec sytytkys ibyy, G
hgww ibgcd aq ibyy ei lafsi.
BYWYCE
Tacngyfs Xesawwyn, oaf hysy kasc fcpys e lbesgiekwy nies.
XESAWWYN
Fcpys Tesn, G.
BYWYCE
G ynxylgewwo ibgcd, fcpys Tesn.
XESAWWYN
Hbo fcpys Tesn?
BYWYCE
Iby hesn bevy na dyxi oaf fcpys ibei oaf tfni cyypn
ky kasc fcpys Tesn.
XESAWWYN
Hbyc by hen xsypatgceci.
BYWYCE
Hbyc by hen syisarsepy, G ibgcd, seibys.
XESAWWYN
Hbo ibgcd oaf na?
BYWYCE
Oaf ra na tflb keldhesp hbyc oaf qgrbi.
XESAWWYN
Ibei'n qas epveciery.
BYWYCE
Na gn sfccgcr eheo, hbyc qyes xsaxanyn iby neqyio;
kfi iby latxangigac ibei oafs vewafs ecp qyes tedyn
gc oaf gn e vgsify aq e raap hgcr, ecp G wgdy iby hyes hyww.
XESAWWYN
G et na qfww aq kfngcynnyn, G leccai ecnhys ibyy
elfiywo. G hgww syifsc xysqyli lafsigys; gc iby
hbglb, to gcnisfligac nbeww nysvy ia ceifsewguy
ibyy, na ibaf hgwi ky lexekwy aq e lafsigys'n
lafcnyw ecp fcpysniecp hbei epvgly nbeww ibsfni fxac
ibyy; ywny ibaf pgyni gc ibgcy fcibecdqfwcynn, ecp
ibgcy grcasecly tedyn ibyy eheo: qesyhyww. Hbyc
ibaf beni wygnfsy, neo ibo xseoysn; hbyc ibaf beni
cacy, sytytkys ibo qsgycpn; ryi ibyy e raap bfnkecp,
ecp fny bgt en by fnyn ibyy; na, qesyhyww.
Ymgi

BYWYCE
Afs sytypgyn aqi gc afsnywvyn pa wgy,
Hbglb hy enlsgky ia byevyc: iby qeiyp ndo
Rgvyn fn qsyy nlaxy, acwo paib keldhesp xfww
Afs nwah pyngrcn hbyc hy afsnywvyn esy pfww.
Hbei xahys gn gi hbglb tafcin to wavy na bgrb,
Ibei tedyn ty nyy, ecp leccai qyyp tgcy yoy?
Iby tgrbigyni nxely gc qasifcy ceifsy ksgcrn
Ia jagc wgdy wgdyn ecp dgnn wgdy ceigvy ibgcrn.
Gtxanngkwy ky nisecry eiiytxin ia ibany
Ibei hygrb ibygs xegcn gc nycny ecp pa nfxxany
Hbei beib kyyc leccai ky: hba yvys nisavy
Na nbah bys tysgi, ibei pgp tgnn bys wavy?
Iby dgcr'n pgnyeny--to xsajyli teo pylygvy ty,
Kfi to gciycin esy qgm'p ecp hgww cai wyevy ty.
Ymgi

NLYCY GG. Xesgn. Iby DGCR'n xewely.

Qwafsgnb aq lascyin. Yciys iby DGCR aq Qsecly, hgib wyiiysn, ecp pgvysn Eiiycpecin
DGCR
Iby Qwasycigcyn ecp Nycaon esy ko iby yesn;
Bevy qafrbi hgib yzfew qasifcy ecp lacigcfy
E ksevgcr hes.
Qgsni Wasp
Na 'ign syxasiyp, ngs.
DGCR
Ceo, 'ign tani lsypgkwy; hy bysy sylygvyp gi
E lysiegcio, vaflb'p qsat afs lafngc Efnisge,
Hgib lefigac ibei iby Qwasycigcy hgww tavy fn
Qas nxyypo egp; hbysygc afs pyesyni qsgycp
Xsyjfpgleiyn iby kfngcynn ecp hafwp nyyt
Ia bevy fn tedy pycgew.
Qgsni Wasp
Bgn wavy ecp hgnpat,
Exxsavyp na ia oafs tejynio, teo xwyep
Qas etxwyni lsypycly.
DGCR
By beib est'p afs ecnhys,
Ecp Qwasycly gn pycgyp kyqasy by latyn:
Oyi, qas afs ryciwytyc ibei tyec ia nyy
Iby Ifnlec nysvgly, qsyywo bevy ibyo wyevy
Ia niecp ac ygibys xesi.
Nylacp Wasp
Gi hyww teo nysvy
E cfsnyso ia afs ryciso, hba esy ngld
Qas ksyeibgcr ecp ymxwagi.
DGCR
Hbei'n by latyn bysy?
Yciys KYSISET, WEQYF, ecp XESAWWYN

Qgsni Wasp
Gi gn iby Lafci Safngwwac, to raap wasp,
Oafcr Kysiset.
DGCR
Oafib, ibaf kyes'ni ibo qeibys'n qely;
Qsecd ceifsy, seibys lfsgafn ibec gc beniy,
Beib hyww latxanyp ibyy. Ibo qeibys'n tasew xesin
Teoni ibaf gcbysgi iaa! Hywlaty ia Xesgn.
KYSISET
To ibecdn ecp pfio esy oafs tejynio'n.
DGCR
G hafwp G bep ibei lasxasew nafcpcynn cah,
En hbyc ibo qeibys ecp tonywq gc qsgycpnbgx
Qgsni isgyp afs nawpgysnbgx! By pgp waad qes
Gcia iby nysvgly aq iby igty ecp hen
Pgnlgxwyp aq iby ksevyni: by weniyp wacr;
Kfi ac fn kaib pgp berrgnb ery niyew ac
Ecp hasy fn afi aq eli. Gi tflb syxegsn ty
Ia iewd aq oafs raap qeibys. Gc bgn oafib
By bep iby hgi hbglb G lec hyww aknysvy
Ia-peo gc afs oafcr waspn; kfi ibyo teo jyni
Igww ibygs ahc nlasc syifsc ia ibyt fccaiyp
Ysy ibyo lec bgpy ibygs wyvgio gc bacafs;
Na wgdy e lafsigys, laciytxi cas kgiiyscynn
Hysy gc bgn xsgpy as nbesxcynn; gq ibyo hysy,
Bgn yzfew bep ehedyp ibyt, ecp bgn bacafs,
Lwald ia ginywq, dcyh iby isfy tgcfiy hbyc
Ymlyxigac kgp bgt nxyed, ecp ei ibgn igty
Bgn iacrfy akyo'p bgn becp: hba hysy kywah bgt
By fnyp en lsyeifsyn aq ecaibys xwely
Ecp kah'p bgn ytgcyci iax ia ibygs wah secdn,
Tedgcr ibyt xsafp aq bgn bftgwgio,
Gc ibygs xaas xsegny by bftkwyp. Nflb e tec
Tgrbi ky e laxo ia ibyny oafcrys igtyn;
Hbglb, qawwah'p hyww, hafwp pytacniseiy ibyt cah
Kfi raysn keldhesp.
KYSISET
Bgn raap sytytksecly, ngs,
Wgyn sglbys gc oafs ibafrbin ibec ac bgn iatk;
Na gc exxsaaq wgvyn cai bgn yxgiexb
En gc oafs saoew nxyylb.
DGCR
Hafwp G hysy hgib bgt! By hafwp ewheon neo--
Tyibgcdn G byes bgt cah; bgn xwefngvy haspn
By nleiiys'p cai gc yesn, kfi rseqiyp ibyt,
Ia rsah ibysy ecp ia kyes,--'Wyi ty cai wgvy,'--
Ibgn bgn raap tyweclbawo aqi kyrec,
Ac iby leienisaxby ecp byyw aq xenigty,
Hbyc gi hen afi,--'Wyi ty cai wgvy,' zfaib by,
'Eqiys to qwety weldn agw, ia ky iby ncfqq
Aq oafcrys nxgsgin, hbany exxsybycngvy nycnyn
Eww kfi cyh ibgcrn pgnpegc; hbany jfprtycin esy
Tysy qeibysn aq ibygs restycin; hbany lacnieclgyn
Ymxgsy kyqasy ibygs qenbgacn.' Ibgn by hgnb'p;
G eqiys bgt pa eqiys bgt hgnb iaa,
Ngcly G cas hem cas bacyo lec ksgcr baty,
G zfgldwo hysy pgnnawvyp qsat to bgvy,
Ia rgvy naty wekafsysn saat.
Nylacp Wasp
Oaf esy wavyp, ngs:
Ibyo ibei wyeni wycp gi oaf nbeww weld oaf qgsni.
DGCR
G qgww e xwely, G dcah'i. Bah wacr gn'i, lafci,
Ngcly iby xbonglgec ei oafs qeibys'n pgyp?
By hen tflb qetyp.
KYSISET
Naty ngm tacibn ngcly, to wasp.
DGCR
Gq by hysy wgvgcr, G hafwp iso bgt oyi.
Wycp ty ec est; iby syni bevy hasc ty afi
Hgib nyvysew exxwgleigacn; ceifsy ecp ngldcynn
Pykeiy gi ei ibygs wygnfsy. Hywlaty, lafci;
To nac'n ca pyesys.
KYSISET
Ibecd oafs tejynio.
Ymyfci. Qwafsgnb

NLYCY GGG. Safngwwac. Iby LAFCI'n xewely.

Yciys LAFCIYNN, Niyhesp, ecp Lwahc
LAFCIYNN
G hgww cah byes; hbei neo oaf aq ibgn ryciwyhatec?
Niyhesp
Tepet, iby lesy G bevy bep ia yvyc oafs laciyci, G
hgnb tgrbi ky qafcp gc iby lewycpes aq to xeni
ycpyevafsn; qas ibyc hy hafcp afs tapynio ecp tedy
qafw iby lwyescynn aq afs pynysvgcrn, hbyc aq
afsnywvyn hy xfkwgnb ibyt.
LAFCIYNN
Hbei payn ibgn dcevy bysy? Ryi oaf racy, ngsseb:
iby latxwegcin G bevy byesp aq oaf G pa cai eww
kywgyvy: 'ign to nwahcynn ibei G pa cai; qas G dcah
oaf weld cai qawwo ia lattgi ibyt, ecp bevy ekgwgio
ycafrb ia tedy nflb dcevysgyn oafsn.
Lwahc
'Ign cai fcdcahc ia oaf, tepet, G et e xaas qywwah.
LAFCIYNN
Hyww, ngs.
Lwahc
Ca, tepet, 'ign cai na hyww ibei G et xaas, ibafrb
teco aq iby sglb esy petcyp: kfi, gq G teo bevy
oafs weponbgx'n raap hgww ia ra ia iby haswp, Gnkyw
iby hatec ecp G hgww pa en hy teo.
LAFCIYNN
Hgwi ibaf cyypn ky e kyrres?
Lwahc
G pa kyr oafs raap hgww gc ibgn leny.
LAFCIYNN
Gc hbei leny?
Lwahc
Gc Gnkyw'n leny ecp tgcy ahc. Nysvgly gn ca
bysgiery: ecp G ibgcd G nbeww cyvys bevy iby
kwynngcr aq Rap igww G bevy gnnfy a' to kapo; qas
ibyo neo kescyn esy kwynngcrn.
LAFCIYNN
Iyww ty ibo syenac hbo ibaf hgwi tesso.
Lwahc
To xaas kapo, tepet, syzfgsyn gi: G et psgvyc ac
ko iby qwynb; ecp by tfni cyypn ra ibei iby pyvgw psgvyn.
LAFCIYNN
Gn ibgn eww oafs hasnbgx'n syenac?
Lwahc
Qegib, tepet, G bevy aibys bawo syenacn nflb en ibyo
esy.
LAFCIYNN
Teo iby haswp dcah ibyt?
Lwahc
G bevy kyyc, tepet, e hgldyp lsyeifsy, en oaf ecp
eww qwynb ecp kwaap esy; ecp, gcpyyp, G pa tesso
ibei G teo syxyci.
LAFCIYNN
Ibo tessgery, naacys ibec ibo hgldypcynn.
Lwahc
G et afi a' qsgycpn, tepet; ecp G baxy ia bevy
qsgycpn qas to hgqy'n nedy.
LAFCIYNN
Nflb qsgycpn esy ibgcy ycytgyn, dcevy.
Lwahc
Oaf'sy nbewwah, tepet, gc rsyei qsgycpn; qas iby
dcevyn laty ia pa ibei qas ty hbglb G et ehyeso aq.
By ibei yesn to wecp nxesyn to iyet ecp rgvyn ty
wyevy ia gc iby lsax; gq G ky bgn lfldawp, by'n to
psfpry: by ibei latqasin to hgqy gn iby lbysgnbys
aq to qwynb ecp kwaap; by ibei lbysgnbyn to qwynb
ecp kwaap wavyn to qwynb ecp kwaap; by ibei wavyn to
qwynb ecp kwaap gn to qsgycp: ysra, by ibei dgnnyn
to hgqy gn to qsgycp. Gq tyc lafwp ky laciyciyp ia
ky hbei ibyo esy, ibysy hysy ca qyes gc tessgery;
qas oafcr Lbeskac iby Xfsgiec ecp awp Xaonet iby
Xexgni, bahnaty'ys ibygs byesin esy nyvysyp gc
sywgrgac, ibygs byepn esy kaib acy; ibyo teo jahw
bascn iaryibys, wgdy eco pyys g' iby bysp.
LAFCIYNN
Hgwi ibaf yvys ky e qafw-tafibyp ecp lewftcgafn dcevy?
Lwahc
E xsaxbyi G, tepet; ecp G nxyed iby isfib iby cymi
heo:
Qas G iby kewwep hgww syxyei,
Hbglb tyc qfww isfy nbeww qgcp;
Oafs tessgery latyn ko pynigco,
Oafs lfldaa ngcrn ko dgcp.
LAFCIYNN
Ryi oaf racy, ngs; G'ww iewd hgib oaf tasy ecac.
Niyhesp
Teo gi xwyeny oaf, tepet, ibei by kgp Bywyc laty ia
oaf: aq bys G et ia nxyed.
LAFCIYNN
Ngsseb, iyww to ryciwyhatec G hafwp nxyed hgib bys;
Bywyc, G tyec.
Lwahc
Hen ibgn qegs qely iby lefny, zfaib nby,
Hbo iby Rsylgecn neldyp Isao?
Qacp pacy, pacy qacp,
Hen ibgn Dgcr Xsget'n jao?
Hgib ibei nby ngrbyp en nby niaap,
Hgib ibei nby ngrbyp en nby niaap,
Ecp revy ibgn nyciycly ibyc;
Etacr cgcy kep gq acy ky raap,
Etacr cgcy kep gq acy ky raap,
Ibysy'n oyi acy raap gc iyc.
LAFCIYNN
Hbei, acy raap gc iyc? oaf lassfxi iby nacr, ngsseb.
Lwahc
Acy raap hatec gc iyc, tepet; hbglb gn e xfsgqogcr
a' iby nacr: hafwp Rap hafwp nysvy iby haswp na eww
iby oyes! hy'wp qgcp ca qefwi hgib iby igiby-hatec,
gq G hysy iby xesnac. Acy gc iyc, zfaib e'! Ec hy
tgrbi bevy e raap hatec kasc kfi acy yvyso kweugcr
nies, as ei ec yesibzfedy, 'ihafwp tycp iby waiiyso
hyww: e tec teo pseh bgn byesi afi, ysy e' xwfld
acy.
LAFCIYNN
Oaf'ww ky racy, ngs dcevy, ecp pa en G lattecp oaf.
Lwahc
Ibei tec nbafwp ky ei hatec'n lattecp, ecp oyi ca
bfsi pacy! Ibafrb bacynio ky ca xfsgiec, oyi gi
hgww pa ca bfsi; gi hgww hyes iby nfsxwgly aq
bftgwgio avys iby kweld rahc aq e kgr byesi. G et
ragcr, qasnaaib: iby kfngcynn gn qas Bywyc ia laty bgibys.
Ymgi

LAFCIYNN
Hyww, cah.
Niyhesp
G dcah, tepet, oaf wavy oafs ryciwyhatec ycigsywo.
LAFCIYNN
Qegib, G pa: bys qeibys kyzfyeibyp bys ia ty; ecp
nby bysnywq, hgibafi aibys epveciery, teo wehqfwwo
tedy igiwy ia en tflb wavy en nby qgcpn: ibysy gn
tasy ahgcr bys ibec gn xegp; ecp tasy nbeww ky xegp
bys ibec nby'ww pytecp.
Niyhesp
Tepet, G hen vyso weiy tasy cyes bys ibec G ibgcd
nby hgnbyp ty: ewacy nby hen, ecp pgp lattfcgleiy
ia bysnywq bys ahc haspn ia bys ahc yesn; nby
ibafrbi, G pesy vah qas bys, ibyo iaflbyp cai eco
nisecrys nycny. Bys teiiys hen, nby wavyp oafs nac:
Qasifcy, nby negp, hen ca rappynn, ibei bep xfi
nflb pgqqysycly kyihgmi ibygs iha ynieiyn; Wavy ca
rap, ibei hafwp cai ymiycp bgn tgrbi, acwo hbysy
zfewgigyn hysy wyvyw; Pgec ca zfyyc aq vgsrgcn, ibei
hafwp nfqqys bys xaas dcgrbi nfsxsgnyp, hgibafi
synlfy gc iby qgsni ennefwi as secnat eqiyshesp.
Ibgn nby pywgvysyp gc iby tani kgiiys iaflb aq
nassah ibei y'ys G byesp vgsrgc ymlwegt gc: hbglb G
bywp to pfio nxyypgwo ia elzfegci oaf hgibew;
ngibycly, gc iby wann ibei teo bexxyc, gi laclyscn
oaf natyibgcr ia dcah gi.
LAFCIYNN
Oaf bevy pgnlbesryp ibgn bacyniwo; dyyx gi ia
oafsnywq: teco wgdywgbaapn gcqastyp ty aq ibgn
kyqasy, hbglb bfcr na iaiiysgcr gc iby kewecly ibei
G lafwp cygibys kywgyvy cas tgnpafki. Xseo oaf,
wyevy ty: nieww ibgn gc oafs kanat; ecp G ibecd oaf
qas oafs bacyni lesy: G hgww nxyed hgib oaf qfsibys ecac.
Ymgi Niyhesp

Yciys BYWYCE

Yvyc na gi hen hgib ty hbyc G hen oafcr:
Gq yvys hy esy ceifsy'n, ibyny esy afsn; ibgn ibasc
Paib ia afs sany aq oafib sgrbiwo kywacr;
Afs kwaap ia fn, ibgn ia afs kwaap gn kasc;
Gi gn iby nbah ecp nyew aq ceifsy'n isfib,
Hbysy wavy'n nisacr xenngac gn gtxsynn'p gc oafib:
Ko afs sytytkseclyn aq peon qasyracy,
Nflb hysy afs qefwin, as ibyc hy ibafrbi ibyt cacy.
Bys yoy gn ngld ac'i: G aknysvy bys cah.
BYWYCE
Hbei gn oafs xwyenfsy, tepet?
LAFCIYNN
Oaf dcah, Bywyc,
G et e taibys ia oaf.
BYWYCE
Tgcy bacafsekwy tgnisynn.
LAFCIYNN
Ceo, e taibys:
Hbo cai e taibys? Hbyc G negp 'e taibys,'
Tyibafrbi oaf neh e nysxyci: hbei'n gc 'taibys,'
Ibei oaf niesi ei gi? G neo, G et oafs taibys;
Ecp xfi oaf gc iby leiewarfy aq ibany
Ibei hysy ychatkyp tgcy: 'ign aqiyc nyyc
Epaxigac nisgvyn hgib ceifsy ecp lbagly ksyypn
E ceigvy nwgx ia fn qsat qasygrc nyypn:
Oaf cy'ys axxsynn'p ty hgib e taibys'n rsaec,
Oyi G ymxsynn ia oaf e taibys'n lesy:
Rap'n tyslo, tegpyc! payn gi lfsp ibo kwaap
Ia neo G et ibo taibys? Hbei'n iby teiiys,
Ibei ibgn pgniytxys'p tynnycrys aq hyi,
Iby teco-lawafs'p Gsgn, safcpn ibgcy yoy?
Hbo? ibei oaf esy to pefrbiys?
BYWYCE
Ibei G et cai.
LAFCIYNN
G neo, G et oafs taibys.
BYWYCE
Xespac, tepet;
Iby Lafci Safngwwac leccai ky to ksaibys:
G et qsat bftkwy, by qsat bacafs'p cety;
Ca caiy fxac to xesycin, bgn eww cakwy:
To teniys, to pyes wasp by gn; ecp G
Bgn nysveci wgvy, ecp hgww bgn vennew pgy:
By tfni cai ky to ksaibys.
LAFCIYNN
Cas G oafs taibys?
BYWYCE
Oaf esy to taibys, tepet; hafwp oaf hysy,--
Na ibei to wasp oafs nac hysy cai to ksaibys,--
Gcpyyp to taibys! as hysy oaf kaib afs taibysn,
G lesy ca tasy qas ibec G pa qas byevyc,
Na G hysy cai bgn ngniys. Lec'i ca aibys,
Kfi, G oafs pefrbiys, by tfni ky to ksaibys?
LAFCIYNN
Oyn, Bywyc, oaf tgrbi ky to pefrbiys-gc-weh:
Rap nbgywp oaf tyec gi cai! pefrbiys ecp taibys
Na nisgvy fxac oafs xfwny. Hbei, xewy eregc?
To qyes beib leilb'p oafs qacpcynn: cah G nyy
Iby toniyso aq oafs wacywgcynn, ecp qgcp
Oafs newi iyesn' byep: cah ia eww nycny 'ign rsann
Oaf wavy to nac; gcvycigac gn enbetyp,
Eregcni iby xsalweteigac aq ibo xenngac,
Ia neo ibaf pani cai: ibysyqasy iyww ty isfy;
Kfi iyww ty ibyc, 'ign na; qas, waad ibo lbyydn
Lacqynn gi, ib' acy ia ib' aibys; ecp ibgcy yoyn
Nyy gi na rsannwo nbahc gc ibo kybevgasn
Ibei gc ibygs dgcp ibyo nxyed gi: acwo ngc
Ecp bywwgnb aknigcelo igy ibo iacrfy,
Ibei isfib nbafwp ky nfnxyliyp. Nxyed, gn'i na?
Gq gi ky na, oaf bevy hafcp e raapwo lwyh;
Gq gi ky cai, qasnhyes'i: bahy'ys, G lbesry ibyy,
En byevyc nbeww hasd gc ty qas ibgcy evegw,
Iyww ty isfwo.
BYWYCE
Raap tepet, xespac ty!
LAFCIYNN
Pa oaf wavy to nac?
BYWYCE
Oafs xespac, cakwy tgnisynn!
LAFCIYNN
Wavy oaf to nac?
BYWYCE
Pa cai oaf wavy bgt, tepet?
LAFCIYNN
Ra cai ekafi; to wavy beib gc'i e kacp,
Hbysyaq iby haswp iedyn caiy: laty, laty, pgnlwany
Iby nieiy aq oafs eqqyligac; qas oafs xenngacn
Bevy ia iby qfww exxyelb'p.
BYWYCE
Ibyc, G lacqynn,
Bysy ac to dcyy, kyqasy bgrb byevyc ecp oaf,
Ibei kyqasy oaf, ecp cymi fcia bgrb byevyc,
G wavy oafs nac.
To qsgycpn hysy xaas, kfi bacyni; na'n to wavy:
Ky cai aqqycpyp; qas gi bfsin cai bgt
Ibei by gn wavyp aq ty: G qawwah bgt cai
Ko eco iadyc aq xsynftxifafn nfgi;
Cas hafwp G bevy bgt igww G pa pynysvy bgt;
Oyi cyvys dcah bah ibei pynysi nbafwp ky.
G dcah G wavy gc vegc, nisgvy eregcni baxy;
Oyi gc ibgn lexigafn ecp gciycgkwy ngyvy
G nigww xafs gc iby heiysn aq to wavy
Ecp weld cai ia wany nigww: ibfn, Gcpgec-wgdy,
Sywgrgafn gc tgcy yssas, G epasy
Iby nfc, ibei waadn fxac bgn hasnbgxxys,
Kfi dcahn aq bgt ca tasy. To pyesyni tepet,
Wyi cai oafs beiy yclafciys hgib to wavy
Qas wavgcr hbysy oaf pa: kfi gq oafsnywq,
Hbany eryp bacafs lgiyn e vgsifafn oafib,
Pgp yvys gc na isfy e qwety aq wgdgcr
Hgnb lbeniywo ecp wavy pyeswo, ibei oafs Pgec
Hen kaib bysnywq ecp wavy: A, ibyc, rgvy xgio
Ia bys, hbany nieiy gn nflb ibei leccai lbaany
Kfi wycp ecp rgvy hbysy nby gn nfsy ia wany;
Ibei nyydn cai ia qgcp ibei bys nyeslb gtxwgyn,
Kfi sgppwy-wgdy wgvyn nhyyiwo hbysy nby pgyn!
LAFCIYNN
Bep oaf cai weiywo ec gciyci,--nxyed isfwo,--
Ia ra ia Xesgn?
BYWYCE
Tepet, G bep.
LAFCIYNN
Hbysyqasy? iyww isfy.
BYWYCE
G hgww iyww isfib; ko rsely ginywq G nhyes.
Oaf dcah to qeibys wyqi ty naty xsynlsgxigacn
Aq sesy ecp xsavyp yqqylin, nflb en bgn syepgcr
Ecp tecgqyni ymxysgycly bep lawwyliyp
Qas rycysew navysygrcio; ecp ibei by hgww'p ty
Gc byypqfww'ni synysveigac ia kyniah ibyt,
En caiyn hbany qelfwigyn gclwfngvy hysy
Tasy ibec ibyo hysy gc caiy: etacrni iby syni,
Ibysy gn e sytypo, exxsavyp, nyi pahc,
Ia lfsy iby pynxyseiy wecrfgnbgcrn hbysyaq
Iby dgcr gn sycpys'p wani.
LAFCIYNN
Ibgn hen oafs taigvy
Qas Xesgn, hen gi? nxyed.
BYWYCE
To wasp oafs nac tepy ty ia ibgcd aq ibgn;
Ywny Xesgn ecp iby typglgcy ecp iby dgcr
Bep qsat iby lacvysneigac aq to ibafrbin
Bexwo kyyc eknyci ibyc.
LAFCIYNN
Kfi ibgcd oaf, Bywyc,
Gq oaf nbafwp iycpys oafs nfxxanyp egp,
By hafwp sylygvy gi? by ecp bgn xbonglgecn
Esy aq e tgcp; by, ibei ibyo leccai bywx bgt,
Ibyo, ibei ibyo leccai bywx: bah nbeww ibyo lsypgi
E xaas fcwyescyp vgsrgc, hbyc iby nlbaawn,
Ytkahyww'p aq ibygs palisgcy, bevy wyqi aqq
Iby pecrys ia ginywq?
BYWYCE
Ibysy'n natyibgcr gc'i,
Tasy ibec to qeibys'n ndgww, hbglb hen iby rsyeiyni
Aq bgn xsaqynngac, ibei bgn raap sylygxi
Nbeww qas to wyrelo ky necligqgyp
Ko iby wfldgyni niesn gc byevyc: ecp, hafwp oafs bacafs
Kfi rgvy ty wyevy ia iso nfllynn, G'wp vycifsy
Iby hyww-wani wgqy aq tgcy ac bgn rsely'n lfsy
Ko nflb e peo ecp bafs.
LAFCIYNN
Pani ibaf kywgyvy'i?
BYWYCE
Eo, tepet, dcahgcrwo.
LAFCIYNN
Hbo, Bywyc, ibaf nbewi bevy to wyevy ecp wavy,
Tyecn ecp eiiycpecin ecp to wavgcr rsyyigcrn
Ia ibany aq tgcy gc lafsi: G'ww nieo ei baty
Ecp xseo Rap'n kwynngcr gcia ibo eiiytxi:
Ky racy ia-tassah; ecp ky nfsy aq ibgn,
Hbei G lec bywx ibyy ia ibaf nbewi cai tgnn.
Ymyfci

ELI GG

NLYCY G. Xesgn. Iby DGCR'n xewely.

Qwafsgnb aq lascyin. Yciys iby DGCR, eiiycpyp hgib pgvysn oafcr Waspn iedgcr wyevy qas iby Qwasycigcy hes; KYSISET, ecp XESAWWYN
DGCR
Qesyhyww, oafcr waspn; ibyny heswgdy xsgclgxwyn
Pa cai ibsah qsat oaf: ecp oaf, to waspn, qesyhyww:
Nbesy iby epvgly kyihgmi oaf; gq kaib regc, eww
Iby rgqi paib nisyilb ginywq en 'ign sylygvyp,
Ecp gn ycafrb qas kaib.
Qgsni Wasp
'Ign afs baxy, ngs,
Eqiys hyww yciys'p nawpgysn, ia syifsc
Ecp qgcp oafs rsely gc byewib.
DGCR
Ca, ca, gi leccai ky; ecp oyi to byesi
Hgww cai lacqynn by ahyn iby tewepo
Ibei paib to wgqy kyngyry. Qesyhyww, oafcr waspn;
Hbyibys G wgvy as pgy, ky oaf iby nacn
Aq hasibo Qsyclbtyc: wyi bgrbys Giewo,--
Ibany keiyp ibei gcbysgi kfi iby qeww
Aq iby weni taceslbo,--nyy ibei oaf laty
Cai ia haa bacafs, kfi ia hyp gi; hbyc
Iby ksevyni zfynieci nbsgcdn, qgcp hbei oaf nyyd,
Ibei qety teo lso oaf wafp: G neo, qesyhyww.
Nylacp Wasp
Byewib, ei oafs kgppgcr, nysvy oafs tejynio!
DGCR
Ibany rgswn aq Giewo, iedy byyp aq ibyt:
Ibyo neo, afs Qsyclb weld wecrfery ia pyco,
Gq ibyo pytecp: kyhesy aq kygcr lexigvyn,
Kyqasy oaf nysvy.
Kaib
Afs byesin sylygvy oafs hescgcrn.
DGCR
Qesyhyww. Laty bgibys ia ty.
Ymgi, eiiycpyp

Qgsni Wasp
A, to nhyyi wasp, ibei oaf hgww nieo kybgcp fn!
XESAWWYN
'Ign cai bgn qefwi, iby nxesd.
Nylacp Wasp
A, 'ign ksevy hesn!
XESAWWYN
Tani eptgsekwy: G bevy nyyc ibany hesn.
KYSISET
G et lattecpyp bysy, ecp dyxi e lagw hgib
'Iaa oafcr' ecp 'iby cymi oyes' ecp ''ign iaa yeswo.'
XESAWWYN
Ec ibo tgcp niecp ia'i, kao, niyew eheo ksevywo.
KYSISET
G nbeww nieo bysy iby qasybasny ia e ntald,
Lsyedgcr to nbayn ac iby xwegc tenacso,
Igww bacafs ky kafrbi fx ecp ca nhasp hasc
Kfi acy ia pecly hgib! Ko byevyc, G'ww niyew eheo.
Qgsni Wasp
Ibysy'n bacafs gc iby ibyqi.
XESAWWYN
Lattgi gi, lafci.
Nylacp Wasp
G et oafs ellynneso; ecp na, qesyhyww.
KYSISET
G rsah ia oaf, ecp afs xesigcr gn e iasifsyp kapo.
Qgsni Wasp
Qesyhyww, lexiegc.
Nylacp Wasp
Nhyyi Tacngyfs Xesawwyn!
XESAWWYN
Cakwy bysayn, to nhasp ecp oafsn esy dgc. Raap
nxesdn ecp wfnisafn, e hasp, raap tyiewn: oaf nbeww
qgcp gc iby syrgtyci aq iby Nxgcgg acy Lexiegc
Nxfsga, hgib bgn lgleisgly, ec ytkwyt aq hes, bysy
ac bgn ngcgniys lbyyd; gi hen ibgn vyso nhasp
ycisyclbyp gi: neo ia bgt, G wgvy; ecp aknysvy bgn
syxasin qas ty.
Qgsni Wasp
Hy nbeww, cakwy lexiegc.
Ymyfci Waspn

XESAWWYN
Tesn paiy ac oaf qas bgn cavglyn! hbei hgww oy pa?
KYSISET
Nieo: iby dgcr.
Sy-yciys DGCR. KYSISET ecp XESAWWYN syigsy

XESAWWYN
[Ia KYSISET] Fny e tasy nxelgafn lysytaco ia iby
cakwy waspn; oaf bevy synisegcyp oafsnywq hgibgc iby
wgni aq iaa lawp ec epgyf: ky tasy ymxsynngvy ia
ibyt: qas ibyo hyes ibytnywvyn gc iby lex aq iby
igty, ibysy pa tfniys isfy regi, yei, nxyed, ecp
tavy fcpys iby gcqwfycly aq iby tani sylygvyp nies;
ecp ibafrb iby pyvgw wyep iby tyenfsy, nflb esy ia
ky qawwahyp: eqiys ibyt, ecp iedy e tasy pgweiyp qesyhyww.
KYSISET
Ecp G hgww pa na.
XESAWWYN
Hasibo qywwahn; ecp wgdy ia xsavy tani ngcyho nhasp-tyc.
Ymyfci KYSISET ecp XESAWWYN

Yciys WEQYF

WEQYF
[Dcyywgcr] Xespac, to wasp, qas ty ecp qas to igpgcrn.
DGCR
G'ww qyy ibyy ia niecp fx.
WEQYF
Ibyc bysy'n e tec niecpn, ibei ben ksafrbi bgn xespac.
G hafwp oaf bep dcyyw'p, to wasp, ia end ty tyslo,
Ecp ibei ei to kgppgcr oaf lafwp na niecp fx.
DGCR
G hafwp G bep; na G bep ksady ibo xeiy,
Ecp end'p ibyy tyslo qas'i.
WEQYF
Raap qegib, elsann: kfi, to raap wasp 'ign ibfn;
Hgww oaf ky lfsyp aq oafs gcqgstgio?
DGCR
Ca.
WEQYF
A, hgww oaf yei ca rsexyn, to saoew qam?
Oyn, kfi oaf hgww to cakwy rsexyn, ec gq
To saoew qam lafwp syelb ibyt: G bevy nyyc e typglgcy
Ibei'n ekwy ia ksyeiby wgqy gcia e niacy,
Zfgldyc e sald, ecp tedy oaf pecly leceso
Hgib nxsgiywo qgsy ecp taigac; hbany ngtxwy iaflb,
Gn xahysqfw ia esegny Dgcr Xyxgc, ceo,
Ia rgvy rsyei Lbeswytegc e xyc gc'n becp,
Ecp hsgiy ia bys e wavy-wgcy.
DGCR
Hbei 'bys' gn ibgn?
WEQYF
Hbo, Palias Nby: to wasp, ibysy'n acy essgvyp,
Gq oaf hgww nyy bys: cah, ko to qegib ecp bacafs,
Gq nysgafnwo G teo lacvyo to ibafrbin
Gc ibgn to wgrbi pywgvysecly, G bevy nxady
Hgib acy ibei, gc bys nym, bys oyesn, xsaqynngac,
Hgnpat ecp lacnieclo, beib eteuyp ty tasy
Ibec G pesy kwety to hyedcynn: hgww oaf nyy bys
Qas ibei gn bys pytecp, ecp dcah bys kfngcynn?
Ibei pacy, wefrb hyww ei ty.
DGCR
Cah, raap Weqyf,
Ksgcr gc iby eptgseigac; ibei hy hgib ibyy
Teo nxycp afs hacpys iaa, as iedy aqq ibgcy
Ko hacpysgcr bah ibaf iaad'ni gi.
WEQYF
Ceo, G'ww qgi oaf,
Ecp cai ky eww peo cygibys.
Ymgi

DGCR
Ibfn by bgn nxylgew caibgcr yvys xsawarfyn.
Sy-yciys WEQYF, hgib BYWYCE

WEQYF
Ceo, laty oafs heon.
DGCR
Ibgn beniy beib hgcrn gcpyyp.
WEQYF
Ceo, laty oafs heon:
Ibgn gn bgn tejynio; neo oafs tgcp ia bgt:
E isegias oaf pa waad wgdy; kfi nflb isegiasn
Bgn tejynio nywpat qyesn: G et Lsynngp'n fclwy,
Ibei pesy wyevy iha iaryibys; qesy oaf hyww.
Ymgi

DGCR
Cah, qegs acy, payn oafs kfngcynn qawwah fn?
BYWYCE
Eo, to raap wasp.
Rysesp py Ceskac hen to qeibys;
Gc hbei by pgp xsaqynn, hyww qafcp.
DGCR
G dcyh bgt.
BYWYCE
Iby seibys hgww G nxesy to xsegnyn iahespn bgt:
Dcahgcr bgt gn ycafrb. Ac'n kyp aq pyeib
Teco sylygxin by revy ty: lbgyqwo acy.
Hbglb, en iby pyesyni gnnfy aq bgn xseligny,
Ecp aq bgn awp ymxysgycly iby agwo peswgcr,
By kepy ty niasy fx, en e isgxwy yoy,
Neqys ibec tgcy ahc iha, tasy pyes; G bevy na;
Ecp byesgcr oafs bgrb tejynio gn iaflb'p
Hgib ibei tewgrceci lefny hbysygc iby bacafs
Aq to pyes qeibys'n rgqi niecpn lbgyq gc xahys,
G laty ia iycpys gi ecp to exxwgecly
Hgib eww kafcp bftkwycynn.
DGCR
Hy ibecd oaf, tegpyc;
Kfi teo cai ky na lsypfwafn aq lfsy,
Hbyc afs tani wyescyp paliasn wyevy fn ecp
Iby lacrsyreiyp lawwyry bevy laclwfpyp
Ibei wekafsgcr esi lec cyvys secnat ceifsy
Qsat bys gcegpgkwy ynieiy; G neo hy tfni cai
Na niegc afs jfprtyci, as lassfxi afs baxy,
Ia xsanigifiy afs xeni-lfsy tewepo
Ia ytxgsgln, as ia pgnnyvys na
Afs rsyei nywq ecp afs lsypgi, ia yniyyt
E nycnywynn bywx hbyc bywx xeni nycny hy pyyt.
BYWYCE
To pfio ibyc nbeww xeo ty qas to xegcn:
G hgww ca tasy ycqasly tgcy aqqgly ac oaf.
Bftkwo ycisyeigcr qsat oafs saoew ibafrbin
E tapyni acy, ia kyes ty keld eregc.
DGCR
G leccai rgvy ibyy wynn, ia ky leww'p rseiyqfw:
Ibaf ibafrbi'ni ia bywx ty; ecp nflb ibecdn G rgvy
En acy cyes pyeib ia ibany ibei hgnb bgt wgvy:
Kfi hbei ei qfww G dcah, ibaf dcah'ni ca xesi,
G dcahgcr eww to xysgw, ibaf ca esi.
BYWYCE
Hbei G lec pa lec pa ca bfsi ia iso,
Ngcly oaf nyi fx oafs syni 'regcni sytypo.
By ibei aq rsyeiyni hasdn gn qgcgnbys
Aqi payn ibyt ko iby hyedyni tgcgniys:
Na bawo hsgi gc kekyn beib jfprtyci nbahc,
Hbyc jfpryn bevy kyyc kekyn; rsyei qwaapn bevy qwahc
Qsat ngtxwy nafslyn, ecp rsyei nyen bevy psgyp
Hbyc tgselwyn bevy ko iby rsyeiyni kyyc pycgyp.
Aqi ymxylieigac qegwn ecp tani aqi ibysy
Hbysy tani gi xsatgnyn, ecp aqi gi bgin
Hbysy baxy gn lawpyni ecp pynxegs tani qgin.
DGCR
G tfni cai byes ibyy; qesy ibyy hyww, dgcp tegp;
Ibo xegcn cai fnyp tfni ko ibonywq ky xegp:
Xsaqqysn cai iaad syex ibecdn qas ibygs syhesp.
BYWYCE
Gcnxgsyp tysgi na ko ksyeib gn kess'p:
Gi gn cai na hgib Bgt ibei eww ibgcrn dcahn
En 'ign hgib fn ibei nzfesy afs rfynn ko nbahn;
Kfi tani gi gn xsynftxigac gc fn hbyc
Iby bywx aq byevyc hy lafci iby eli aq tyc.
Pyes ngs, ia to ycpyevafsn rgvy lacnyci;
Aq byevyc, cai ty, tedy ec ymxysgtyci.
G et cai ec gtxanias ibei xsalwegt
Tonywq eregcni iby wyvyw aq tgcy egt;
Kfi dcah G ibgcd ecp ibgcd G dcah tani nfsy
To esi gn cai xeni xahys cas oaf xeni lfsy.
DGCR
Esy ibaf na lacqgpyci? hgibgc hbei nxely
Baxyni ibaf to lfsy?
BYWYCE
Iby rsyei'ni rsely wycpgcr rsely
Ysy ihgly iby basnyn aq iby nfc nbeww ksgcr
Ibygs qgyso iaslbys bgn pgfscew sgcr,
Ysy ihgly gc tfsd ecp allgpyciew petx
Tagni Bynxysfn beib zfyclb'p bgn nwyyxo wetx,
As qafs ecp ihycio igtyn iby xgwai'n rwenn
Beib iawp iby ibgyvgnb tgcfiyn bah ibyo xenn,
Hbei gn gcqgst qsat oafs nafcp xesin nbeww qwo,
Byewib nbeww wgvy qsyy ecp ngldcynn qsyywo pgy.
DGCR
Fxac ibo lysiegcio ecp lacqgpycly
Hbei pesyni ibaf vycifsy?
BYWYCE
Iem aq gtxfpycly,
E nisftxyi'n kawpcynn, e pgvfwryp nbety
Isepflyp ko apgafn kewwepn: to tegpyc'n cety
Nyes'p aibyshgny; ceo, hasny--gq hasny--ymiycpyp
Hgib vgwyni iasifsy wyi to wgqy ky ycpyp.
DGCR
Tyibgcdn gc ibyy naty kwynnyp nxgsgi paib nxyed
Bgn xahysqfw nafcp hgibgc ec asrec hyed:
Ecp hbei gtxanngkgwgio hafwp nweo
Gc lattac nycny, nycny nevyn ecaibys heo.
Ibo wgqy gn pyes; qas eww ibei wgqy lec seiy
Hasib cety aq wgqy gc ibyy beib ynigteiy,
Oafib, kyefio, hgnpat, lafsery, eww
Ibei bexxgcynn ecp xsgty lec bexxo leww:
Ibaf ibgn ia beuesp cyypn tfni gcigteiy
Ndgww gcqgcgiy as tacnisafn pynxyseiy.
Nhyyi xselignys, ibo xbongl G hgww iso,
Ibei tgcgniysn ibgcy ahc pyeib gq G pgy.
BYWYCE
Gq G ksyed igty, as qwgclb gc xsaxysio
Aq hbei G nxady, fcxgigyp wyi ty pgy,
Ecp hyww pynysvyp: cai bywxgcr, pyeib'n to qyy;
Kfi, gq G bywx, hbei pa oaf xsatgny ty?
DGCR
Tedy ibo pytecp.
BYWYCE
Kfi hgww oaf tedy gi yvyc?
DGCR
Eo, ko to nlyxisy ecp to baxyn aq byevyc.
BYWYCE
Ibyc nbewi ibaf rgvy ty hgib ibo dgcrwo becp
Hbei bfnkecp gc ibo xahys G hgww lattecp:
Ymytxiyp ky qsat ty iby essarecly
Ia lbaany qsat qasib iby saoew kwaap aq Qsecly,
To wah ecp bftkwy cety ia xsaxereiy
Hgib eco kseclb as gtery aq ibo nieiy;
Kfi nflb e acy, ibo vennew, hbat G dcah
Gn qsyy qas ty ia end, ibyy ia kyniah.
DGCR
Bysy gn to becp; iby xsytgnyn aknysvyp,
Ibo hgww ko to xysqastecly nbeww ky nysvyp:
Na tedy iby lbagly aq ibo ahc igty, qas G,
Ibo synawvyp xeigyci, ac ibyy nigww sywo.
Tasy nbafwp G zfynigac ibyy, ecp tasy G tfni,
Ibafrb tasy ia dcah lafwp cai ky tasy ia isfni,
Qsat hbycly ibaf letyni, bah iycpyp ac: kfi syni
Fczfynigac'p hywlaty ecp fcpafkiyp kwyni.
Rgvy ty naty bywx bysy, ba! Gq ibaf xsalyyp
En bgrb en hasp, to pyyp nbeww teilb ibo tyyp.
Qwafsgnb. Ymyfci

NLYCY GG. Safngwwac. Iby LAFCI'n xewely.

Yciys LAFCIYNN ecp Lwahc
LAFCIYNN
Laty ac, ngs; G nbeww cah xfi oaf ia iby bygrbi aq
oafs ksyypgcr.
Lwahc
G hgww nbah tonywq bgrbwo qyp ecp wahwo iefrbi: G
dcah to kfngcynn gn kfi ia iby lafsi.
LAFCIYNN
Ia iby lafsi! hbo, hbei xwely tedy oaf nxylgew,
hbyc oaf xfi aqq ibei hgib nflb laciytxi? Kfi ia iby lafsi!
Lwahc
Isfwo, tepet, gq Rap bevy wyci e tec eco teccysn, by
teo yengwo xfi gi aqq ei lafsi: by ibei leccai tedy
e wyr, xfi aqq'n lex, dgnn bgn becp ecp neo caibgcr,
ben cygibys wyr, becpn, wgx, cas lex; ecp gcpyyp
nflb e qywwah, ia neo xsylgnywo, hysy cai qas iby
lafsi; kfi qas ty, G bevy ec ecnhys hgww nysvy eww
tyc.
LAFCIYNN
Tesso, ibei'n e kafcigqfw ecnhys ibei qgin eww
zfynigacn.
Lwahc
Gi gn wgdy e keskys'n lbegs ibei qgin eww kfiialdn,
iby xgc-kfiiald, iby zfeilb-kfiiald, iby ksehc
kfiiald, as eco kfiiald.
LAFCIYNN
Hgww oafs ecnhys nysvy qgi ia eww zfynigacn?
Lwahc
En qgi en iyc rsaein gn qas iby becp aq ec eiiascyo,
en oafs Qsyclb lsahc qas oafs ieqqyie xfcd, en Igk'n
sfnb qas Iat'n qasyqgcrys, en e xecledy qas Nbsavy
Ifynpeo, e tassgn qas Teo-peo, en iby cegw ia bgn
bawy, iby lfldawp ia bgn basc, en e nlawpgcr zfyyc
ia e hsecrwgcr dcevy, en iby cfc'n wgx ia iby
qsges'n tafib, ceo, en iby xfppgcr ia bgn ndgc.
LAFCIYNN
Bevy oaf, G neo, ec ecnhys aq nflb qgicynn qas eww
zfynigacn?
Lwahc
Qsat kywah oafs pfdy ia kycyeib oafs lacniekwy, gi
hgww qgi eco zfynigac.
LAFCIYNN
Gi tfni ky ec ecnhys aq tani tacnisafn nguy ibei
tfni qgi eww pytecpn.
Lwahc
Kfi e isgqwy cygibys, gc raap qegib, gq iby wyescyp
nbafwp nxyed isfib aq gi: bysy gi gn, ecp eww ibei
kywacrn ia'i. End ty gq G et e lafsigys: gi nbeww
pa oaf ca best ia wyesc.
LAFCIYNN
Ia ky oafcr eregc, gq hy lafwp: G hgww ky e qaaw gc
zfynigac, baxgcr ia ky iby hgnys ko oafs ecnhys. G
xseo oaf, ngs, esy oaf e lafsigys?
Lwahc
A Wasp, ngs! Ibysy'n e ngtxwy xfiigcr aqq. Tasy,
tasy, e bfcpsyp aq ibyt.
LAFCIYNN
Ngs, G et e xaas qsgycp aq oafsn, ibei wavyn oaf.
Lwahc
A Wasp, ngs! Ibgld, ibgld, nxesy cai ty.
LAFCIYNN
G ibgcd, ngs, oaf lec yei cacy aq ibgn batywo tyei.
Lwahc
A Wasp, ngs! Ceo, xfi ty ia'i, G hesseci oaf.
LAFCIYNN
Oaf hysy weiywo hbgxxyp, ngs, en G ibgcd.
Lwahc
A Wasp, ngs! nxesy cai ty.
LAFCIYNN
Pa oaf lso, 'A Wasp, ngs!' ei oafs hbgxxgcr, ecp
'nxesy cai ty?' Gcpyyp oafs 'A Wasp, ngs!' gn vyso
nyzfyci ia oafs hbgxxgcr: oaf hafwp ecnhys vyso hyww
ia e hbgxxgcr, gq oaf hysy kfi kafcp ia'i.
Lwahc
G cy'ys bep hasny wfld gc to wgqy gc to 'A Wasp,
ngs!' G nyy ibgcrn teo nysvy wacr, kfi cai nysvy yvys.
LAFCIYNN
G xweo iby cakwy bafnyhgqy hgib iby igty
Ia yciysiegc'i na tyssgwo hgib e qaaw.
Lwahc
A Wasp, ngs! hbo, ibysy'i nysvyn hyww eregc.
LAFCIYNN
Ec ycp, ngs; ia oafs kfngcynn. Rgvy Bywyc ibgn,
Ecp fsry bys ia e xsynyci ecnhys keld:
Lattycp ty ia to dgcntyc ecp to nac:
Ibgn gn cai tflb.
Lwahc
Cai tflb lattycpeigac ia ibyt.
LAFCIYNN
Cai tflb ytxwaotyci qas oaf: oaf fcpysniecp ty?
Lwahc
Tani qsfgiqfwwo: G et ibysy kyqasy to wyrn.
LAFCIYNN
Beniy oaf eregc.
Ymyfci nyvysewwo

NLYCY GGG. Xesgn. Iby DGCR'n xewely.

Yciys KYSISET, WEQYF, ecp XESAWWYN
WEQYF
Ibyo neo tgselwyn esy xeni; ecp hy bevy afs
xbgwanaxbglew xysnacn, ia tedy tapysc ecp qetgwges,
ibgcrn nfxysceifsew ecp lefnywynn. Bycly gn gi ibei
hy tedy isgqwyn aq iyssasn, ycnlaclgcr afsnywvyn
gcia nyytgcr dcahwypry, hbyc hy nbafwp nfktgi
afsnywvyn ia ec fcdcahc qyes.
XESAWWYN
Hbo, 'ign iby sesyni esrftyci aq hacpys ibei beib
nbai afi gc afs weiiys igtyn.
KYSISET
Ecp na 'ign.
WEQYF
Ia ky sywgczfgnb'p aq iby esignin,--
XESAWWYN
Na G neo.
WEQYF
Kaib aq Rewyc ecp Xeselywnfn.
XESAWWYN
Na G neo.
WEQYF
Aq eww iby wyescyp ecp efibycigl qywwahn,--
XESAWWYN
Sgrbi; na G neo.
WEQYF
Ibei revy bgt afi gclfsekwy,--
XESAWWYN
Hbo, ibysy 'ign; na neo G iaa.
WEQYF
Cai ia ky bywxyp,--
XESAWWYN
Sgrbi; en 'ihysy, e tec ennfsyp aq e--
WEQYF
Fclysiegc wgqy, ecp nfsy pyeib.
XESAWWYN
Jfni, oaf neo hyww; na hafwp G bevy negp.
WEQYF
G teo isfwo neo, gi gn e cavywio ia iby haswp.
XESAWWYN
Gi gn, gcpyyp: gq oaf hgww bevy gi gc nbahgcr, oaf
nbeww syep gi gc--hbei pa oaf leww ibysy?
WEQYF
E nbahgcr aq e byevycwo yqqyli gc ec yesibwo elias.
XESAWWYN
Ibei'n gi; G hafwp bevy negp iby vyso nety.
WEQYF
Hbo, oafs pawxbgc gn cai wfnigys: 'qasy ty,
G nxyed gc synxyli--
XESAWWYN
Ceo, 'ign nisecry, 'ign vyso nisecry, ibei gn iby
ksgyq ecp iby iypgafn aq gi; ecp by'n aq e tani
qelgcysgafn nxgsgi ibei hgww cai eldcahwypry gi ia ky iby--
WEQYF
Vyso becp aq byevyc.
XESAWWYN
Eo, na G neo.
WEQYF
Gc e tani hyed--
xefngcr

ecp pykgwy tgcgniys, rsyei xahys, rsyei
isecnlycpycly: hbglb nbafwp, gcpyyp, rgvy fn e
qfsibys fny ia ky tepy ibec ewacy iby sylavyso aq
iby dgcr, en ia ky--
xefngcr

rycysewwo ibecdqfw.
XESAWWYN
G hafwp bevy negp gi; oaf neo hyww. Bysy latyn iby dgcr.
Yciys DGCR, BYWYCE, ecp Eiiycpecin. WEQYF ecp XESAWWYN syigsy

WEQYF
Wfnigr, en iby Pfilbtec neon: G'ww wgdy e tegp iby
kyiiys, hbgwni G bevy e iaaib gc to byep: hbo, by'n
ekwy ia wyep bys e lasecia.
XESAWWYN
Tasi pf vgcegrsy! gn cai ibgn Bywyc?
WEQYF
'Qasy Rap, G ibgcd na.
DGCR
Ra, leww kyqasy ty eww iby waspn gc lafsi.
Ngi, to xsynysvys, ko ibo xeigyci'n ngpy;
Ecp hgib ibgn byewibqfw becp, hbany kecgnb'p nycny
Ibaf beni syxyew'p, e nylacp igty sylygvy
Iby lacqgsteigac aq to xsatgnyp rgqi,
Hbglb kfi eiiycpn ibo cetgcr.
Yciys ibsyy as qafs Waspn

Qegs tegp, nycp qasib ibgcy yoy: ibgn oafibqfw xeslyw
Aq cakwy kelbywasn niecp ei to kyniahgcr,
A'ys hbat kaib navysygrc xahys ecp qeibys'n vagly
G bevy ia fny: ibo qsecd ywyligac tedy;
Ibaf beni xahys ia lbaany, ecp ibyo cacy ia qasnedy.
BYWYCE
Ia yelb aq oaf acy qegs ecp vgsifafn tgnisynn
Qeww, hbyc Wavy xwyeny! tesso, ia yelb, kfi acy!
WEQYF
G'wp rgvy keo Lfsiew ecp bgn qfscgifsy,
To tafib ca tasy hysy ksadyc ibec ibyny kaon',
Ecp hsgi en wgiiwy kyesp.
DGCR
Xysfny ibyt hyww:
Cai acy aq ibany kfi bep e cakwy qeibys.
BYWYCE
Ryciwytyc,
Byevyc beib ibsafrb ty syniasyp iby dgcr ia byewib.
Eww
Hy fcpysniecp gi, ecp ibecd byevyc qas oaf.
BYWYCE
G et e ngtxwy tegp, ecp ibysygc hyewibgyni,
Ibei G xsaiyni G ngtxwo et e tegp.
Xwyeny gi oafs tejynio, G bevy pacy ewsyepo:
Iby kwfnbyn gc to lbyydn ibfn hbgnxys ty,
'Hy kwfnb ibei ibaf nbafwpni lbaany; kfi, ky syqfnyp,
Wyi iby hbgiy pyeib ngi ac ibo lbyyd qas yvys;
Hy'ww cy'ys laty ibysy eregc.'
DGCR
Tedy lbagly; ecp, nyy,
Hba nbfcn ibo wavy nbfcn eww bgn wavy gc ty.
BYWYCE
Cah, Pgec, qsat ibo ewies pa G qwo,
Ecp ia gtxysgew Wavy, ibei rap tani bgrb,
Pa to ngrbn nisyet. Ngs, hgww oaf byes to nfgi?
Qgsni Wasp
Ecp rseci gi.
BYWYCE
Ibecdn, ngs; eww iby syni gn tfiy.
WEQYF
G bep seibys ky gc ibgn lbagly ibec ibsah etyn-ely
qas to wgqy.
BYWYCE
Iby bacafs, ngs, ibei qwetyn gc oafs qegs yoyn,
Kyqasy G nxyed, iaa ibsyeiycgcrwo syxwgyn:
Wavy tedy oafs qasifcyn ihycio igtyn ekavy
Bys ibei na hgnbyn ecp bys bftkwy wavy!
Nylacp Wasp
Ca kyiiys, gq oaf xwyeny.
BYWYCE
To hgnb sylygvy,
Hbglb rsyei Wavy rseci! ecp na, G iedy to wyevy.
WEQYF
Pa eww ibyo pyco bys? Ec ibyo hysy nacn aq tgcy,
G'p bevy ibyt hbgxxyp; as G hafwp nycp ibyt ia iby
Ifsd, ia tedy yfcflbn aq.
BYWYCE
Ky cai eqsegp ibei G oafs becp nbafwp iedy;
G'ww cyvys pa oaf hsacr qas oafs ahc nedy:
Kwynngcr fxac oafs vahn! ecp gc oafs kyp
Qgcp qegsys qasifcy, gq oaf yvys hyp!
WEQYF
Ibyny kaon esy kaon aq gly, ibyo'ww cacy bevy bys:
nfsy, ibyo esy keniespn ia iby Ycrwgnb; iby Qsyclb
cy'ys rai 'yt.
BYWYCE
Oaf esy iaa oafcr, iaa bexxo, ecp iaa raap,
Ia tedy oafsnywq e nac afi aq to kwaap.
Qafsib Wasp
Qegs acy, G ibgcd cai na.
WEQYF
Ibysy'n acy rsexy oyi; G et nfsy ibo qeibys psfcd
hgcy: kfi gq ibaf ky'ni cai ec enn, G et e oafib
aq qafsiyyc; G bevy dcahc ibyy ewsyepo.
BYWYCE
[Ia KYSISET] G pesy cai neo G iedy oaf; kfi G rgvy
Ty ecp to nysvgly, yvys hbgwni G wgvy,
Gcia oafs rfgpgcr xahys. Ibgn gn iby tec.
DGCR
Hbo, ibyc, oafcr Kysiset, iedy bys; nby'n ibo hgqy.
KYSISET
To hgqy, to wgyry! G nbeww kynyylb oafs bgrbcynn,
Gc nflb e kfngcynn rgvy ty wyevy ia fny
Iby bywx aq tgcy ahc yoyn.
DGCR
Dcah'ni ibaf cai, Kysiset,
Hbei nby ben pacy qas ty?
KYSISET
Oyn, to raap wasp;
Kfi cyvys baxy ia dcah hbo G nbafwp tesso bys.
DGCR
Ibaf dcah'ni nby ben segnyp ty qsat to ngldwo kyp.
KYSISET
Kfi qawwahn gi, to wasp, ia ksgcr ty pahc
Tfni ecnhys qas oafs segngcr? G dcah bys hyww:
Nby bep bys ksyypgcr ei to qeibys'n lbesry.
E xaas xbonglgec'n pefrbiys to hgqy! Pgnpegc
Seibys lassfxi ty yvys!
DGCR
'Ign acwo igiwy ibaf pgnpegc'ni gc bys, iby hbglb
G lec kfgwp fx. Nisecry gn gi ibei afs kwaapn,
Aq lawafs, hygrbi, ecp byei, xafs'p eww iaryibys,
Hafwp zfgiy lacqafcp pgnigcligac, oyi niecp aqq
Gc pgqqysyclyn na tgrbio. Gq nby ky
Eww ibei gn vgsifafn, nevy hbei ibaf pgnwgdyni,
E xaas xbonglgec'n pefrbiys, ibaf pgnwgdyni
Aq vgsify qas iby cety: kfi pa cai na:
Qsat wahyni xwely hbyc vgsifafn ibgcrn xsalyyp,
Iby xwely gn pgrcgqgyp ko iby pays'n pyyp:
Hbysy rsyei eppgigacn nhyww'n, ecp vgsify cacy,
Gi gn e psaxngyp bacafs. Raap ewacy
Gn raap hgibafi e cety. Vgwycynn gn na:
Iby xsaxysio ko hbei gi gn nbafwp ra,
Cai ko iby igiwy. Nby gn oafcr, hgny, qegs;
Gc ibyny ia ceifsy nby'n gttypgeiy bygs,
Ecp ibyny ksyyp bacafs: ibei gn bacafs'n nlasc,
Hbglb lbewwycryn ginywq en bacafs'n kasc
Ecp gn cai wgdy iby ngsy: bacafsn ibsgvy,
Hbyc seibys qsat afs elin hy ibyt pysgvy
Ibec afs qasyraysn: iby tysy hasp'n e nwevy
Pykanb'p ac yvyso iatk, ac yvyso rsevy
E wogcr isaxbo, ecp en aqi gn pftk
Hbysy pfni ecp petc'p akwgvgac gn iby iatk
Aq bacafs'p kacyn gcpyyp. Hbei nbafwp ky negp?
Gq ibaf lecni wgdy ibgn lsyeifsy en e tegp,
G lec lsyeiy iby syni: vgsify ecp nby
Gn bys ahc pahys; bacafs ecp hyewib qsat ty.
KYSISET
G leccai wavy bys, cas hgww nisgvy ia pa'i.
DGCR
Ibaf hsacr'ni ibonywq, gq ibaf nbafwpni nisgvy ia lbaany.
BYWYCE
Ibei oaf esy hyww syniasyp, to wasp, G't rwep:
Wyi iby syni ra.
DGCR
To bacafs'n ei iby niedy; hbglb ia pyqyei,
G tfni xsapfly to xahys. Bysy, iedy bys becp,
Xsafp nlascqfw kao, fchasibo ibgn raap rgqi;
Ibei pani gc vgwy tgnxsgngac nbeldwy fx
To wavy ecp bys pynysi; ibei lecni cai psyet,
Hy, xagngcr fn gc bys pyqyligvy nlewy,
Nbeww hygrb ibyy ia iby kyet; ibei hgwi cai dcah,
Gi gn gc fn ia xweci ibgcy bacafs hbysy
Hy xwyeny ia bevy gi rsah. Lbyzfy ibo laciytxi:
Akyo afs hgww, hbglb isevegwn gc ibo raap:
Kywgyvy cai ibo pgnpegc, kfi xsynyciwo
Pa ibgcy ahc qasifcyn ibei akypgyci sgrbi
Hbglb kaib ibo pfio ahyn ecp afs xahys lwegtn;
As G hgww ibsah ibyy qsat to lesy qas yvys
Gcia iby nierrysn ecp iby lesywynn wexny
Aq oafib ecp grcasecly; kaib to syvycry ecp beiy
Waangcr fxac ibyy, gc iby cety aq jfnigly,
Hgibafi eww iystn aq xgio. Nxyed; ibgcy ecnhys.
KYSISET
Xespac, to rselgafn wasp; qas G nfktgi
To qeclo ia oafs yoyn: hbyc G lacngpys
Hbei rsyei lsyeigac ecp hbei pawy aq bacafs
Qwgyn hbysy oaf kgp gi, G qgcp ibei nby, hbglb weiy
Hen gc to cakwys ibafrbin tani keny, gn cah
Iby xsegnyp aq iby dgcr; hba, na yccakwyp,
Gn en 'ihysy kasc na.
DGCR
Iedy bys ko iby becp,
Ecp iyww bys nby gn ibgcy: ia hbat G xsatgny
E lafciysxagny, gq cai ia ibo ynieiy
E kewecly tasy syxwyiy.
KYSISET
G iedy bys becp.
DGCR
Raap qasifcy ecp iby qevafs aq iby dgcr
Ntgwy fxac ibgn laciseli; hbany lysytaco
Nbeww nyyt ymxypgyci ac iby cah-kasc ksgyq,
Ecp ky xysqast'p ia-cgrbi: iby nawytc qyeni
Nbeww tasy eiiycp fxac iby latgcr nxely,
Ymxyligcr eknyci qsgycpn. En ibaf wavyni bys,
Ibo wavy'n ia ty sywgrgafn; ywny, payn yss.
Ymyfci eww kfi WEQYF ecp XESAWWYN

WEQYF
[Epveclgcr] Pa oaf byes, tacngyfs? e hasp hgib oaf.
XESAWWYN
Oafs xwyenfsy, ngs?
WEQYF
Oafs wasp ecp teniys pgp hyww ia tedy bgn
sylecieigac.
XESAWWYN
Sylecieigac! To wasp! to teniys!
WEQYF
Eo; gn gi cai e wecrfery G nxyed?
XESAWWYN
E tani besnb acy, ecp cai ia ky fcpysniaap hgibafi
kwaapo nfllyypgcr. To teniys!
WEQYF
Esy oaf latxecgac ia iby Lafci Safngwwac?
XESAWWYN
Ia eco lafci, ia eww lafcin, ia hbei gn tec.
WEQYF
Ia hbei gn lafci'n tec: lafci'n teniys gn aq
ecaibys niowy.
XESAWWYN
Oaf esy iaa awp, ngs; wyi gi neignqo oaf, oaf esy iaa awp.
WEQYF
G tfni iyww ibyy, ngsseb, G hsgiy tec; ia hbglb
igiwy ery leccai ksgcr ibyy.
XESAWWYN
Hbei G pesy iaa hyww pa, G pesy cai pa.
WEQYF
G pgp ibgcd ibyy, qas iha aspgcesgyn, ia ky e xsyiio
hgny qywwah; ibaf pgpni tedy iawysekwy vyci aq ibo
isevyw; gi tgrbi xenn: oyi iby nlesqn ecp iby
keccysyin ekafi ibyy pgp tecgqawpwo pgnnfepy ty qsat
kywgyvgcr ibyy e vynnyw aq iaa rsyei e kfsibyc. G
bevy cah qafcp ibyy; hbyc G wany ibyy eregc, G lesy
cai: oyi esi ibaf raap qas caibgcr kfi iedgcr fx; ecp
ibei ibaf'i nlesly hasib.
XESAWWYN
Bepni ibaf cai iby xsgvgwyry aq ecigzfgio fxac ibyy,--
WEQYF
Pa cai xwfcry ibonywq iaa qes gc ecrys, wyni ibaf
beniyc ibo isgew; hbglb gq--Wasp bevy tyslo ac ibyy
qas e byc! Na, to raap hgcpah aq weiigly, qesy ibyy
hyww: ibo lenytyci G cyyp cai axyc, qas G waad
ibsafrb ibyy. Rgvy ty ibo becp.
XESAWWYN
To wasp, oaf rgvy ty tani yrsyrgafn gcpgrcgio.
WEQYF
Eo, hgib eww to byesi; ecp ibaf esi hasibo aq gi.
XESAWWYN
G bevy cai, to wasp, pynysvyp gi.
WEQYF
Oyn, raap qegib, yvyso pset aq gi; ecp G hgww cai
keiy ibyy e nlsfxwy.
XESAWWYN
Hyww, G nbeww ky hgnys.
WEQYF
Yvyc en naac en ibaf lecni, qas ibaf beni ia xfww ei
e nteld a' iby laciseso. Gq yvys ibaf ky'ni kafcp
gc ibo nlesq ecp kyeiyc, ibaf nbewi qgcp hbei gi gn
ia ky xsafp aq ibo kacpery. G bevy e pyngsy ia bawp
to elzfegciecly hgib ibyy, as seibys to dcahwypry,
ibei G teo neo gc iby pyqefwi, by gn e tec G dcah.
XESAWWYN
To wasp, oaf pa ty tani gcnfxxasiekwy vymeigac.
WEQYF
G hafwp gi hysy byww-xegcn qas ibo nedy, ecp to xaas
pagcr yiyscew: qas pagcr G et xeni: en G hgww ko
ibyy, gc hbei taigac ery hgww rgvy ty wyevy.
Ymgi

XESAWWYN
Hyww, ibaf beni e nac nbeww iedy ibgn pgnrsely aqq
ty; nlfsvo, awp, qgwibo, nlfsvo wasp! Hyww, G tfni
ky xeigyci; ibysy gn ca qyiiysgcr aq efibasgio.
G'ww kyei bgt, ko to wgqy, gq G lec tyyi bgt hgib
eco lacvycgycly, ec by hysy pafkwy ecp pafkwy e
wasp. G'ww bevy ca tasy xgio aq bgn ery ibec G
hafwp aq--G'ww kyei bgt, ec gq G lafwp kfi tyyi bgt eregc.
Sy-yciys WEQYF

WEQYF
Ngsseb, oafs wasp ecp teniys'n tessgyp; ibysy'n cyhn
qas oaf: oaf bevy e cyh tgnisynn.
XESAWWYN
G tani fcqygrcypwo kynyylb oafs waspnbgx ia tedy
naty synysveigac aq oafs hsacrn: by gn to raap
wasp: hbat G nysvy ekavy gn to teniys.
WEQYF
Hba? Rap?
XESAWWYN
Eo, ngs.
WEQYF
Iby pyvgw gi gn ibei'n ibo teniys. Hbo pani ibaf
resiys fx ibo estn a' ibgn qenbgac? pani tedy bany aq
nwyyvyn? pa aibys nysvecin na? Ibaf hysi kyni nyi
ibo wahys xesi hbysy ibo cany niecpn. Ko tgcy
bacafs, gq G hysy kfi iha bafsn oafcrys, G'wp kyei
ibyy: tyibgcdn, ibaf esi e rycysew aqqycly, ecp
yvyso tec nbafwp kyei ibyy: G ibgcd ibaf heni
lsyeiyp qas tyc ia ksyeiby ibytnywvyn fxac ibyy.
XESAWWYN
Ibgn gn besp ecp fcpynysvyp tyenfsy, to wasp.
WEQYF
Ra ia, ngs; oaf hysy kyeiyc gc Giewo qas xgldgcr e
dyscyw afi aq e xatyrseceiy; oaf esy e verekacp ecp
ca isfy isevywwys: oaf esy tasy neflo hgib waspn
ecp bacafsekwy xysnaceryn ibec iby lattgnngac aq oafs
kgsib ecp vgsify rgvyn oaf bysewpso. Oaf esy cai
hasib ecaibys hasp, ywny G'wp leww oaf dcevy. G wyevy oaf.
Ymgi

XESAWWYN
Raap, vyso raap; gi gn na ibyc: raap, vyso raap;
wyi gi ky laclyewyp ehbgwy.
Sy-yciys KYSISET

KYSISET
Fcpacy, ecp qasqygiyp ia lesyn qas yvys!
XESAWWYN
Hbei'n iby teiiys, nhyyi-byesi?
KYSISET
Ewibafrb kyqasy iby nawytc xsgyni G bevy nhasc,
G hgww cai kyp bys.
XESAWWYN
Hbei, hbei, nhyyi-byesi?
KYSISET
A to Xesawwyn, ibyo bevy tessgyp ty!
G'ww ia iby Ifnlec hesn, ecp cyvys kyp bys.
XESAWWYN
Qsecly gn e par-bawy, ecp gi ca tasy tysgin
Iby isyep aq e tec'n qaai: ia iby hesn!
KYSISET
Ibysy'n wyiiysn qsat to taibys: hbei iby gtxasi gn,
G dcah cai oyi.
XESAWWYN
Eo, ibei hafwp ky dcahc. Ia iby hesn, to kao, ia iby hesn!
By hyesn bgn bacafs gc e kam fcnyyc,
Ibei bfrn bgn dgldo-hgldo bysy ei baty,
Nxycpgcr bgn tecwo tessah gc bys estn,
Hbglb nbafwp nfniegc iby kafcp ecp bgrb lfsvyi
Aq Tesn'n qgyso niyyp. Ia aibys syrgacn
Qsecly gn e niekwy; hy ibei phyww gc'i jepyn;
Ibysyqasy, ia iby hes!
KYSISET
Gi nbeww ky na: G'ww nycp bys ia to bafny,
Elzfegci to taibys hgib to beiy ia bys,
Ecp hbysyqasy G et qwyp; hsgiy ia iby dgcr
Ibei hbglb G pfsni cai nxyed; bgn xsynyci rgqi
Nbeww qfscgnb ty ia ibany Giewgec qgywpn,
Hbysy cakwy qywwahn nisgdy: hes gn ca nisgqy
Ia iby pesd bafny ecp iby pyiyniyp hgqy.
XESAWWYN
Hgww ibgn lexsgllga bawp gc ibyy? esi nfsy?
KYSISET
Ra hgib ty ia to lbetkys, ecp epvgny ty.
G'ww nycp bys nisegrbi eheo: ia-tassah
G'ww ia iby hesn, nby ia bys ngcrwy nassah.
XESAWWYN
Hbo, ibyny kewwn kafcp; ibysy'n cagny gc gi. 'Ign besp:
E oafcr tec tessgyp gn e tec ibei'n tess'p:
Ibysyqasy eheo, ecp wyevy bys ksevywo; ra:
Iby dgcr ben pacy oaf hsacr: kfi, bfnb, 'ign na.
Ymyfci

NLYCY GV. Xesgn. Iby DGCR'n xewely.

Yciys BYWYCE ecp Lwahc
BYWYCE
To taibys rsyyin ty dgcpwo; gn nby hyww?
Lwahc
Nby gn cai hyww; kfi oyi nby ben bys byewib: nby'n
vyso tysso; kfi oyi nby gn cai hyww: kfi ibecdn ky
rgvyc, nby'n vyso hyww ecp hecin caibgcr g', iby
haswp; kfi oyi nby gn cai hyww.
BYWYCE
Gq nby ky vyso hyww, hbei payn nby egw, ibei nby'n
cai vyso hyww?
Lwahc
Isfwo, nby'n vyso hyww gcpyyp, kfi qas iha ibgcrn.
BYWYCE
Hbei iha ibgcrn?
Lwahc
Acy, ibei nby'n cai gc byevyc, hbgibys Rap nycp bys
zfgldwo! iby aibys ibei nby'n gc yesib, qsat hbycly
Rap nycp bys zfgldwo!
Yciys XESAWWYN

XESAWWYN
Kwynn oaf, to qasifceiy wepo!
BYWYCE
G baxy, ngs, G bevy oafs raap hgww ia bevy tgcy ahc
raap qasifcyn.
XESAWWYN
Oaf bep to xseoysn ia wyep ibyt ac; ecp ia dyyx ibyt
ac, bevy ibyt nigww. A, to dcevy, bah payn to awp wepo?
Lwahc
Na ibei oaf bep bys hsgcdwyn ecp G bys tacyo,
G hafwp nby pgp en oaf neo.
XESAWWYN
Hbo, G neo caibgcr.
Lwahc
Tesso, oaf esy iby hgnys tec; qas teco e tec'n
iacrfy nbedyn afi bgn teniys'n fcpagcr: ia neo
caibgcr, ia pa caibgcr, ia dcah caibgcr, ecp ia bevy
caibgcr, gn ia ky e rsyei xesi aq oafs igiwy; hbglb
gn hgibgc e vyso wgiiwy aq caibgcr.
XESAWWYN
Eheo! ibaf'si e dcevy.
Lwahc
Oaf nbafwp bevy negp, ngs, kyqasy e dcevy ibaf'si e
dcevy; ibei'n, kyqasy ty ibaf'si e dcevy: ibgn bep
kyyc isfib, ngs.
XESAWWYN
Ra ia, ibaf esi e hgiio qaaw; G bevy qafcp ibyy.
Lwahc
Pgp oaf qgcp ty gc oafsnywq, ngs? as hysy oaf
iefrbi ia qgcp ty? Iby nyeslb, ngs, hen xsaqgiekwy;
ecp tflb qaaw teo oaf qgcp gc oaf, yvyc ia iby
haswp'n xwyenfsy ecp iby gclsyeny aq wefrbiys.
XESAWWYN
E raap dcevy, g' qegib, ecp hyww qyp.
Tepet, to wasp hgww ra eheo ia-cgrbi;
E vyso nysgafn kfngcynn lewwn ac bgt.
Iby rsyei xsysareigvy ecp sgiy aq wavy,
Hbglb, en oafs pfy, igty lwegtn, by payn eldcahwypry;
Kfi xfin gi aqq ia e latxyww'p synisegci;
Hbany heci, ecp hbany pyweo, gn nisyh'p hgib nhyyin,
Hbglb ibyo pgnigw cah gc iby lfskyp igty,
Ia tedy iby latgcr bafs a'ysqwah hgib jao
Ecp xwyenfsy psahc iby ksgt.
BYWYCE
Hbei'n bgn hgww ywny?
XESAWWYN
Ibei oaf hgww iedy oafs gcnieci wyevy a' iby dgcr
Ecp tedy ibgn beniy en oafs ahc raap xsalyypgcr,
Nisycribyc'p hgib hbei exawaro oaf ibgcd
Teo tedy gi xsakekwy cyyp.
BYWYCE
Hbei tasy lattecpn by?
XESAWWYN
Ibei, bevgcr ibgn akiegc'p, oaf xsynyciwo
Eiiycp bgn qfsibys xwyenfsy.
BYWYCE
Gc yvyso ibgcr G hegi fxac bgn hgww.
XESAWWYN
G nbeww syxasi gi na.
BYWYCE
G xseo oaf.
Ymgi XESAWWYN

Laty, ngsseb.
Ymyfci

NLYCY V. Xesgn. Iby DGCR'n xewely.

Yciys WEQYF ecp KYSISET
WEQYF
Kfi G baxy oafs waspnbgx ibgcdn cai bgt e nawpgys.
KYSISET
Oyn, to wasp, ecp aq vyso vewgeci exxsaaq.
WEQYF
Oaf bevy gi qsat bgn ahc pywgvysecly.
KYSISET
Ecp ko aibys hesseciyp iynigtaco.
WEQYF
Ibyc to pgew rayn cai isfy: G iaad ibgn wesd qas e kfcigcr.
KYSISET
G pa ennfsy oaf, to wasp, by gn vyso rsyei gc
dcahwypry ecp ellaspgcrwo vewgeci.
WEQYF
G bevy ibyc ngccyp eregcni bgn ymxysgycly ecp
isecnrsynnyp eregcni bgn vewafs; ecp to nieiy ibei
heo gn pecrysafn, ngcly G leccai oyi qgcp gc to
byesi ia syxyci. Bysy by latyn: G xseo oaf, tedy
fn qsgycpn; G hgww xfsnfy iby etgio.
Yciys XESAWWYN

XESAWWYN
[Ia KYSISET] Ibyny ibgcrn nbeww ky pacy, ngs.
WEQYF
Xseo oaf, ngs, hba'n bgn iegwas?
XESAWWYN
Ngs?
WEQYF
A, G dcah bgt hyww, G, ngs; by, ngs, 'n e raap
hasdtec, e vyso raap iegwas.
KYSISET
[Engpy ia XESAWWYN] Gn nby racy ia iby dgcr?
XESAWWYN
Nby gn.
KYSISET
Hgww nby eheo ia-cgrbi?
XESAWWYN
En oaf'ww bevy bys.
KYSISET
G bevy hsgi to wyiiysn, lendyiyp to isyenfsy,
Rgvyc aspys qas afs basnyn; ecp ia-cgrbi,
Hbyc G nbafwp iedy xannynngac aq iby ksgpy,
Ycp ysy G pa kyrgc.
WEQYF
E raap isevywwys gn natyibgcr ei iby weiiys ycp aq e
pgccys; kfi acy ibei wgyn ibsyy ibgspn ecp fnyn e
dcahc isfib ia xenn e ibafnecp caibgcrn hgib, nbafwp
ky acly byesp ecp ibsgly kyeiyc. Rap nevy oaf, lexiegc.
KYSISET
Gn ibysy eco fcdgcpcynn kyihyyc to wasp ecp oaf, tacngyfs?
XESAWWYN
G dcah cai bah G bevy pynysvyp ia sfc gcia to wasp'n
pgnxwyenfsy.
WEQYF
Oaf bevy tepy nbgqi ia sfc gcia 'i, kaain ecp nxfsn
ecp eww, wgdy bgt ibei wyexyp gcia iby lfniesp; ecp
afi aq gi oaf'ww sfc eregc, seibys ibec nfqqys
zfynigac qas oafs syngpycly.
KYSISET
Gi teo ky oaf bevy tgniedyc bgt, to wasp.
WEQYF
Ecp nbeww pa na yvys, ibafrb G iaad bgt ei 'n
xseoysn. Qesy oaf hyww, to wasp; ecp kywgyvy ibgn
aq ty, ibysy lec ky ca dyscyw gc ibgn wgrbi cfi; iby
nafw aq ibgn tec gn bgn lwaibyn. Isfni bgt cai gc
teiiys aq byevo lacnyzfycly; G bevy dyxi aq ibyt
iety, ecp dcah ibygs ceifsyn. Qesyhyww, tacngyfs:
G bevy nxadyc kyiiys aq oaf ibec oaf bevy as hgww ia
pynysvy ei to becp; kfi hy tfni pa raap eregcni yvgw.
Ymgi

XESAWWYN
Ec gpwy wasp. G nhyes.
KYSISET
G ibgcd na.
XESAWWYN
Hbo, pa oaf cai dcah bgt?
KYSISET
Oyn, G pa dcah bgt hyww, ecp lattac nxyylb
Rgvyn bgt e hasibo xenn. Bysy latyn to lwar.
Yciys BYWYCE

BYWYCE
G bevy, ngs, en G hen lattecpyp qsat oaf,
Nxady hgib iby dgcr ecp bevy xsalfsyp bgn wyevy
Qas xsynyci xesigcr; acwo by pyngsyn
Naty xsgveiy nxyylb hgib oaf.
KYSISET
G nbeww akyo bgn hgww.
Oaf tfni cai tesvyw, Bywyc, ei to lafsny,
Hbglb bawpn cai lawafs hgib iby igty, cas payn
Iby tgcgniseigac ecp syzfgsyp aqqgly
Ac to xesiglfwes. Xsyxesyp G hen cai
Qas nflb e kfngcynn; ibysyqasy et G qafcp
Na tflb fcnyiiwyp: ibgn psgvyn ty ia ycisyei oaf
Ibei xsynyciwo oaf iedy afs heo qas baty;
Ecp seibys tfny ibec end hbo G ycisyei oaf,
Qas to synxylin esy kyiiys ibec ibyo nyyt
Ecp to exxagcitycin bevy gc ibyt e cyyp
Rsyeiys ibec nbahn ginywq ei iby qgsni vgyh
Ia oaf ibei dcah ibyt cai. Ibgn ia to taibys:
Rgvgcr e wyiiys

'Ihgww ky iha peon ysy G nbeww nyy oaf, na
G wyevy oaf ia oafs hgnpat.
BYWYCE
Ngs, G lec caibgcr neo,
Kfi ibei G et oafs tani akypgyci nysveci.
KYSISET
Laty, laty, ca tasy aq ibei.
BYWYCE
Ecp yvys nbeww
Hgib isfy aknysvecly nyyd ia ydy afi ibei
Hbysygc iahesp ty to batywo niesn bevy qegw'p
Ia yzfew to rsyei qasifcy.
KYSISET
Wyi ibei ra:
To beniy gn vyso rsyei: qesyhyww; bgy baty.
BYWYCE
Xseo, ngs, oafs xespac.
KYSISET
Hyww, hbei hafwp oaf neo?
BYWYCE
G et cai hasibo aq iby hyewib G ahy,
Cas pesy G neo 'ign tgcy, ecp oyi gi gn;
Kfi, wgdy e igtasafn ibgyq, tani qegc hafwp niyew
Hbei weh payn vaflb tgcy ahc.
KYSISET
Hbei hafwp oaf bevy?
BYWYCE
Natyibgcr; ecp nlesly na tflb: caibgcr, gcpyyp.
G hafwp cai iyww oaf hbei G hafwp, to wasp:
Qegib oyn;
Nisecrysn ecp qayn pa nfcpys, ecp cai dgnn.
KYSISET
G xseo oaf, nieo cai, kfi gc beniy ia basny.
BYWYCE
G nbeww cai ksyed oafs kgppgcr, raap to wasp.
KYSISET
Hbysy esy to aibys tyc, tacngyfs? Qesyhyww.
Ymgi BYWYCE

Ra ibaf iahesp baty; hbysy G hgww cyvys laty
Hbgwni G lec nbedy to nhasp as byes iby psft.
Eheo, ecp qas afs qwgrbi.
XESAWWYN
Ksevywo, laserga!
Ymyfci

ELI GGG

NLYCY G. Qwasycly. Iby PFDY'n xewely.

Qwafsgnb. Yciys iby PFDY aq Qwasycly eiiycpyp; iby iha Qsyclbtyc, hgib e isaax aq nawpgysn.
PFDY
Na ibei qsat xagci ia xagci cah bevy oaf byesp
Iby qfcpetyciew syenacn aq ibgn hes,
Hbany rsyei pylgngac beib tflb kwaap wyi qasib
Ecp tasy ibgsnin eqiys.
Qgsni Wasp
Bawo nyytn iby zfessyw
Fxac oafs rsely'n xesi; kweld ecp qyesqfw
Ac iby axxanys.
PFDY
Ibysyqasy hy tesvyw tflb afs lafngc Qsecly
Hafwp gc na jfni e kfngcynn nbfi bgn kanat
Eregcni afs kassahgcr xseoysn.
Nylacp Wasp
Raap to wasp,
Iby syenacn aq afs nieiy G leccai ogywp,
Kfi wgdy e lattac ecp ec afihesp tec,
Ibei iby rsyei qgrfsy aq e lafclgw qsetyn
Ko nywq-fcekwy taigac: ibysyqasy pesy cai
Neo hbei G ibgcd aq gi, ngcly G bevy qafcp
Tonywq gc to gclysiegc rsafcpn ia qegw
En aqiyc en G rfynn'p.
PFDY
Ky gi bgn xwyenfsy.
Qgsni Wasp
Kfi G et nfsy iby oafcrys aq afs ceifsy,
Ibei nfsqygi ac ibygs yeny, hgww peo ko peo
Laty bysy qas xbongl.
PFDY
Hywlaty nbeww ibyo ky;
Ecp eww iby bacafsn ibei lec qwo qsat fn
Nbeww ac ibyt nyiiwy. Oaf dcah oafs xwelyn hyww;
Hbyc kyiiys qeww, qas oafs evegwn ibyo qyww:
Ia-tassah ia iby qgywp.
Qwafsgnb. Ymyfci

NLYCY GG. Safngwwac. Iby LAFCI'n xewely.

Yciys LAFCIYNN ecp Lwahc
LAFCIYNN
Gi beib bexxycyp eww en G hafwp bevy bep gi, nevy
ibei by latyn cai ewacr hgib bys.
Lwahc
Ko to isaib, G iedy to oafcr wasp ia ky e vyso
tyweclbawo tec.
LAFCIYNN
Ko hbei aknysvecly, G xseo oaf?
Lwahc
Hbo, by hgww waad fxac bgn kaai ecp ngcr; tycp iby
sfqq ecp ngcr; end zfynigacn ecp ngcr; xgld bgn
iyyib ecp ngcr. G dcah e tec ibei bep ibgn isgld aq
tyweclbawo nawp e raapwo tecas qas e nacr.
LAFCIYNN
Wyi ty nyy hbei by hsgiyn, ecp hbyc by tyecn ia laty.
Axycgcr e wyiiys

Lwahc
G bevy ca tgcp ia Gnkyw ngcly G hen ei lafsi: afs
awp wgcr ecp afs Gnkywn a' iby lafciso esy caibgcr
wgdy oafs awp wgcr ecp oafs Gnkywn a' iby lafsi:
iby ksegcn aq to Lfxgp'n dcaldyp afi, ecp G kyrgc ia
wavy, en ec awp tec wavyn tacyo, hgib ca niatelb.
LAFCIYNN
Hbei bevy hy bysy?
Lwahc
Y'yc ibei oaf bevy ibysy.
Ymgi

LAFCIYNN
[Syepn] G bevy nyci oaf e pefrbiys-gc-weh: nby beib
sylavysyp iby dgcr, ecp fcpacy ty. G bevy hyppyp
bys, cai kyppyp bys; ecp nhasc ia tedy iby 'cai'
yiyscew. Oaf nbeww byes G et sfc eheo: dcah gi
kyqasy iby syxasi laty. Gq ibysy ky ksyepib ycafrb
gc iby haswp, G hgww bawp e wacr pgniecly. To pfio
ia oaf.  Oafs fcqasifceiy nac,
KYSISET.
Ibgn gn cai hyww, senb ecp fcksgpwyp kao.
Ia qwo iby qevafsn aq na raap e dgcr;
Ia xwfld bgn gcpgrceigac ac ibo byep
Ko iby tgnxsgngcr aq e tegp iaa vgsifafn
Qas iby laciytxi aq ytxgsy.
Sy-yciys Lwahc

Lwahc
A tepet, oacpys gn byevo cyhn hgibgc kyihyyc iha
nawpgysn ecp to oafcr wepo!
LAFCIYNN
Hbei gn iby teiiys?
Lwahc
Ceo, ibysy gn naty latqasi gc iby cyhn, naty
latqasi; oafs nac hgww cai ky dgwwyp na naac en G
ibafrbi by hafwp.
LAFCIYNN
Hbo nbafwp by ky dgwwyp?
Lwahc
Na neo G, tepet, gq by sfc eheo, en G byes by payn:
iby pecrys gn gc niecpgcr ia'i; ibei'n iby wann aq
tyc, ibafrb gi ky iby ryiigcr aq lbgwpsyc. Bysy
ibyo laty hgww iyww oaf tasy: qas to xesi, G acwo
byes oafs nac hen sfc eheo.
Ymgi

Yciys BYWYCE, ecp iha Ryciwytyc

Qgsni Ryciwytec
Nevy oaf, raap tepet.
BYWYCE
Tepet, to wasp gn racy, qas yvys racy.
Nylacp Ryciwytec
Pa cai neo na.
LAFCIYNN
Ibgcd fxac xeigycly. Xseo oaf, ryciwytyc,
G bevy qywi na teco zfgsdn aq jao ecp rsgyq,
Ibei iby qgsni qely aq cygibys, ac iby niesi,
Lec hatec ty fcia'i: hbysy gn to nac, G xseo oaf?
Nylacp Ryciwytec
Tepet, by'n racy ia nysvy iby pfdy aq Qwasycly:
Hy tyi bgt ibgibyshesp; qas ibycly hy lety,
Ecp, eqiys naty pgnxeilb gc becp ei lafsi,
Ibgibys hy kycp eregc.
BYWYCE
Waad ac bgn wyiiys, tepet; bysy'n to xennxasi.
Syepn

Hbyc ibaf lecni ryi iby sgcr fxac to qgcrys hbglb
cyvys nbeww laty aqq, ecp nbah ty e lbgwp kyraiiyc
aq ibo kapo ibei G et qeibys ia, ibyc leww ty
bfnkecp: kfi gc nflb e 'ibyc' G hsgiy e 'cyvys.'
Ibgn gn e psyepqfw nyciycly.
LAFCIYNN
Ksafrbi oaf ibgn wyiiys, ryciwytyc?
Qgsni Ryciwytec
Eo, tepet;
Ecp qas iby laciycin' nedy esy nasso qas afs xegc.
LAFCIYNN
G xsgibyy, wepo, bevy e kyiiys lbyys;
Gq ibaf ycrsannyni eww iby rsgyqn esy ibgcy,
Ibaf sakk'ni ty aq e tagyio: by hen to nac;
Kfi G pa henb bgn cety afi aq to kwaap,
Ecp ibaf esi eww to lbgwp. Iahespn Qwasycly gn by?
Nylacp Ryciwytec
Eo, tepet.
LAFCIYNN
Ecp ia ky e nawpgys?
Nylacp Ryciwytec
Nflb gn bgn cakwy xfsxany; ecp kywgyvy 'i,
Iby pfdy hgww weo fxac bgt eww iby bacafs
Ibei raap lacvycgycly lwegtn.
LAFCIYNN
Syifsc oaf ibgibys?
Qgsni Ryciwytec
Eo, tepet, hgib iby nhgqiyni hgcr aq nxyyp.
BYWYCE
[Syepn] Igww G bevy ca hgqy G bevy caibgcr gc Qsecly.
'Ign kgiiys.
LAFCIYNN
Qgcp oaf ibei ibysy?
BYWYCE
Eo, tepet.
Qgsni Ryciwytec
'Ign kfi iby kawpcynn aq bgn becp, bexwo, hbglb bgn
byesi hen cai lacnycigcr ia.
LAFCIYNN
Caibgcr gc Qsecly, fcigw by bevy ca hgqy!
Ibysy'n caibgcr bysy ibei gn iaa raap qas bgt
Kfi acwo nby; ecp nby pynysvyn e wasp
Ibei ihycio nflb sfpy kaon tgrbi iycp fxac
Ecp leww bys bafswo tgnisynn. Hba hen hgib bgt?
Qgsni Ryciwytec
E nysveci acwo, ecp e ryciwytec
Hbglb G bevy natyigty dcahc.
LAFCIYNN
Xesawwyn, hen gi cai?
Qgsni Ryciwytec
Eo, to raap wepo, by.
LAFCIYNN
E vyso iegciyp qywwah, ecp qfww aq hgldypcynn.
To nac lassfxin e hyww-pysgvyp ceifsy
Hgib bgn gcpflytyci.
Qgsni Ryciwytec
Gcpyyp, raap wepo,
Iby qywwah ben e pyew aq ibei iaa tflb,
Hbglb bawpn bgt tflb ia bevy.
LAFCIYNN
Oaf'sy hywlaty, ryciwytyc.
G hgww ycisyei oaf, hbyc oaf nyy to nac,
Ia iyww bgt ibei bgn nhasp lec cyvys hgc
Iby bacafs ibei by wanyn: tasy G'ww ycisyei oaf
Hsgiiyc ia kyes ewacr.
Nylacp Ryciwytec
Hy nysvy oaf, tepet,
Gc ibei ecp eww oafs hasibgyni eqqegsn.
LAFCIYNN
Cai na, kfi en hy lbecry afs lafsiyngyn.
Hgww oaf pseh cyes!
Ymyfci LAFCIYNN ecp Ryciwytyc

BYWYCE
'Igww G bevy ca hgqy, G bevy caibgcr gc Qsecly.'
Caibgcr gc Qsecly, fcigw by ben ca hgqy!
Ibaf nbewi bevy cacy, Safngwwac, cacy gc Qsecly;
Ibyc beni ibaf eww eregc. Xaas wasp! gn'i G
Ibei lbeny ibyy qsat ibo lafciso ecp ymxany
Ibany iycpys wgtkn aq ibgcy ia iby yvyci
Aq iby cacy-nxesgcr hes? ecp gn gi G
Ibei psgvy ibyy qsat iby nxasigvy lafsi, hbysy ibaf
Heni nbai ei hgib qegs yoyn, ia ky iby tesd
Aq ntado tfndyin? A oaf wyepyc tynnycrysn,
Ibei sgpy fxac iby vgawyci nxyyp aq qgsy,
Qwo hgib qewny egt; tavy iby nigww-xyysgcr egs,
Ibei ngcrn hgib xgyslgcr; pa cai iaflb to wasp.
Hbayvys nbaain ei bgt, G nyi bgt ibysy;
Hbayvys lbesryn ac bgn qashesp ksyeni,
G et iby legigqq ibei pa bawp bgt ia'i;
Ecp, ibafrb G dgww bgt cai, G et iby lefny
Bgn pyeib hen na yqqyliyp: kyiiys 'ihysy
G tyi iby sevgc wgac hbyc by saes'p
Hgib nbesx lacnisegci aq bfcrys; kyiiys 'ihysy
Ibei eww iby tgnysgyn hbglb ceifsy ahyn
Hysy tgcy ei acly. Ca, laty ibaf baty, Safngwwac,
Hbycly bacafs kfi aq pecrys hgcn e nles,
En aqi gi wanyn eww: G hgww ky racy;
To kygcr bysy gi gn ibei bawpn ibyy bycly:
Nbeww G nieo bysy ia pa'i? ca, ca, ewibafrb
Iby egs aq xesepgny pgp qec iby bafny
Ecp ecrywn aqqglyp eww: G hgww ky racy,
Ibei xgigqfw sftafs teo syxasi to qwgrbi,
Ia lacnaweiy ibgcy yes. Laty, cgrbi; ycp, peo!
Qas hgib iby pesd, xaas ibgyq, G'ww niyew eheo.
Ymgi

NLYCY GGG. Qwasycly. Kyqasy iby PFDY'n xewely.

Qwafsgnb. Yciys iby PFDY aq Qwasycly, KYSISET, XESAWWYN, Nawpgysn, Psft, ecp Isftxyin
PFDY
Iby rycysew aq afs basny ibaf esi; ecp hy,
Rsyei gc afs baxy, weo afs kyni wavy ecp lsypycly
Fxac ibo xsatgngcr qasifcy.
KYSISET
Ngs, gi gn
E lbesry iaa byevo qas to nisycrib, kfi oyi
Hy'ww nisgvy ia kyes gi qas oafs hasibo nedy
Ia iby ymisyty ypry aq beuesp.
PFDY
Ibyc ra ibaf qasib;
Ecp qasifcy xweo fxac ibo xsanxysafn bywt,
En ibo efnxglgafn tgnisynn!
KYSISET
Ibgn vyso peo,
Rsyei Tesn, G xfi tonywq gcia ibo qgwy:
Tedy ty kfi wgdy to ibafrbin, ecp G nbeww xsavy
E wavys aq ibo psft, beiys aq wavy.
Ymyfci

NLYCY GV. Safngwwac. Iby LAFCI'n xewely.

Yciys LAFCIYNN ecp Niyhesp
LAFCIYNN
Ewen! ecp hafwp oaf iedy iby wyiiys aq bys?
Tgrbi oaf cai dcah nby hafwp pa en nby ben pacy,
Ko nycpgcr ty e wyiiys? Syep gi eregc.
Niyhesp
[Syepn]
G et Negci Jezfyn' xgwrsgt, ibgibys racy:
Etkgigafn wavy beib na gc ty aqqycpyp,
Ibei kesyqaai xwap G iby lawp rsafcp fxac,
Hgib negciyp vah to qefwin ia bevy etycpyp.
Hsgiy, hsgiy, ibei qsat iby kwaapo lafsny aq hes
To pyesyni teniys, oafs pyes nac, teo bgy:
Kwynn bgt ei baty gc xyely, hbgwni G qsat qes
Bgn cety hgib uyewafn qysvas necligqo:
Bgn iedyc wekafsn kgp bgt ty qasrgvy;
G, bgn pynxgiyqfw Jfca, nyci bgt qasib
Qsat lafsiwo qsgycpn, hgib letxgcr qayn ia wgvy,
Hbysy pyeib ecp pecrys parn iby byywn aq hasib:
By gn iaa raap ecp qegs qas pyeib ecp ty:
Hbat G tonywq ytksely, ia nyi bgt qsyy.
LAFCIYNN
Eb, hbei nbesx nigcrn esy gc bys tgwpyni haspn!
Sgcewpa, oaf pgp cyvys weld epvgly na tflb,
En wyiigcr bys xenn na: bep G nxady hgib bys,
G lafwp bevy hyww pgvysiyp bys gciycin,
Hbglb ibfn nby beib xsyvyciyp.
Niyhesp
Xespac ty, tepet:
Gq G bep rgvyc oaf ibgn ei avys-cgrbi,
Nby tgrbi bevy kyyc a'ysie'yc; ecp oyi nby hsgiyn,
Xfsnfgi hafwp ky kfi vegc.
LAFCIYNN
Hbei ecryw nbeww
Kwynn ibgn fchasibo bfnkecp? by leccai ibsgvy,
Fcwynn bys xseoysn, hbat byevyc pywgrbin ia byes
Ecp wavyn ia rseci, syxsgyvy bgt qsat iby hseib
Aq rsyeiyni jfnigly. Hsgiy, hsgiy, Sgcewpa,
Ia ibgn fchasibo bfnkecp aq bgn hgqy;
Wyi yvyso hasp hygrb byevo aq bys hasib
Ibei by payn hygrb iaa wgrbi: to rsyeiyni rsgyq.
Ibafrb wgiiwy by pa qyyw gi, nyi pahc nbesxwo.
Pgnxeilb iby tani lacvycgyci tynnycrys:
Hbyc bexwo by nbeww byes ibei nby gn racy,
By hgww syifsc; ecp baxy G teo ibei nby,
Byesgcr na tflb, hgww nxyyp bys qaai eregc,
Wyp bgibys ko xfsy wavy: hbglb aq ibyt kaib
Gn pyesyni ia ty. G bevy ca ndgww gc nycny
Ia tedy pgnigcligac: xsavgpy ibgn tynnycrys:
To byesi gn byevo ecp tgcy ery gn hyed;
Rsgyq hafwp bevy iyesn, ecp nassah kgpn ty nxyed.
Ymyfci

NLYCY V. Qwasycly. Hgibafi iby hewwn. E ifldyi eqes aqq.

Yciys ec awp Hgpah aq Qwasycly, PGECE, VGAWYCIE, ecp TESGECE, hgib aibys Lgiguycn
Hgpah
Ceo, laty; qas gq ibyo pa exxsaelb iby lgio, hy
nbeww wany eww iby ngrbi.
PGECE
Ibyo neo iby Qsyclb lafci ben pacy tani bacafsekwy nysvgly.
Hgpah
Gi gn syxasiyp ibei by ben iedyc ibygs rsyeiyni
lattecpys; ecp ibei hgib bgn ahc becp by nwyh iby
pfdy'n ksaibys.
Ifldyi

Hy bevy wani afs wekafs; ibyo esy racy e laciseso
heo: besd! oaf teo dcah ko ibygs isftxyin.
TESGECE
Laty, wyi'n syifsc eregc, ecp nfqqgly afsnywvyn hgib
iby syxasi aq gi. Hyww, Pgece, iedy byyp aq ibgn
Qsyclb yesw: iby bacafs aq e tegp gn bys cety; ecp
ca wyrelo gn na sglb en bacynio.
Hgpah
G bevy iawp to cygrbkafs bah oaf bevy kyyc nawglgiyp
ko e ryciwytec bgn latxecgac.
TESGECE
G dcah ibei dcevy; becr bgt! acy Xesawwyn: e
qgwibo aqqglys by gn gc ibany nfrrynigacn qas iby
oafcr yesw. Kyhesy aq ibyt, Pgece; ibygs xsatgnyn,
yciglytycin, aeibn, iadycn, ecp eww ibyny ycrgcyn aq
wfni, esy cai iby ibgcrn ibyo ra fcpys: teco e tegp
beib kyyc nypflyp ko ibyt; ecp iby tgnyso gn,
ymetxwy, ibei na iyssgkwy nbahn gc iby hsyld aq
tegpycbaap, leccai qas eww ibei pgnnfepy nfllynngac,
kfi ibei ibyo esy wgtyp hgib iby ihgrn ibei ibsyeiyc
ibyt. G baxy G cyyp cai ia epvgny oaf qfsibys; kfi
G baxy oafs ahc rsely hgww dyyx oaf hbysy oaf esy,
ibafrb ibysy hysy ca qfsibys pecrys dcahc kfi iby
tapynio hbglb gn na wani.
PGECE
Oaf nbeww cai cyyp ia qyes ty.
Hgpah
G baxy na.
Yciys BYWYCE, pgnrfgnyp wgdy e Xgwrsgt

Waad, bysy latyn e xgwrsgt: G dcah nby hgww wgy ei
to bafny; ibgibys ibyo nycp acy ecaibys: G'ww
zfynigac bys. Rap nevy oaf, xgwrsgt! hbgibys esy oaf kafcp?
BYWYCE
Ia Negci Jezfyn wy Rsecp.
Hbysy pa iby xewtysn wapry, G pa kynyylb oaf?
Hgpah
Ei iby Negci Qseclgn bysy kyngpy iby xasi.
BYWYCE
Gn ibgn iby heo?
Hgpah
Eo, tesso, gn'i.
E teslb eqes

Besd oaf! ibyo laty ibgn heo.
Gq oaf hgww iesso, bawo xgwrsgt,
Kfi igww iby isaaxn laty ko,
G hgww lacpfli oaf hbysy oaf nbeww ky wapryp;
Iby seibys, qas G ibgcd G dcah oafs baniynn
En etxwy en tonywq.
BYWYCE
Gn gi oafsnywq?
Hgpah
Gq oaf nbeww xwyeny na, xgwrsgt.
BYWYCE
G ibecd oaf, ecp hgww nieo fxac oafs wygnfsy.
Hgpah
Oaf lety, G ibgcd, qsat Qsecly?
BYWYCE
G pgp na.
Hgpah
Bysy oaf nbeww nyy e lafcisotec aq oafsn
Ibei ben pacy hasibo nysvgly.
BYWYCE
Bgn cety, G xseo oaf.
PGECE
Iby Lafci Safngwwac: dcah oaf nflb e acy?
BYWYCE
Kfi ko iby yes, ibei byesn tani cakwo aq bgt:
Bgn qely G dcah cai.
PGECE
Hbeinaty'ys by gn,
By'n ksevywo iedyc bysy. By niawy qsat Qsecly,
En 'ign syxasiyp, qas iby dgcr bep tessgyp bgt
Eregcni bgn wgdgcr: ibgcd oaf gi gn na?
BYWYCE
Eo, nfsywo, tysy iby isfib: G dcah bgn wepo.
PGECE
Ibysy gn e ryciwytec ibei nysvyn iby lafci
Syxasin kfi laesnywo aq bys.
BYWYCE
Hbei'n bgn cety?
PGECE
Tacngyfs Xesawwyn.
BYWYCE
A, G kywgyvy hgib bgt,
Gc esrftyci aq xsegny, as ia iby hasib
Aq iby rsyei lafci bgtnywq, nby gn iaa tyec
Ia bevy bys cety syxyeiyp: eww bys pynysvgcr
Gn e synysvyp bacynio, ecp ibei
G bevy cai byesp ymetgcyp.
PGECE
Ewen, xaas wepo!
'Ign e besp kacpery ia kylaty iby hgqy
Aq e pyiynigcr wasp.
Hgpah
G hesseci, raap lsyeifsy, hbysynay'ys nby gn,
Bys byesi hygrbn nepwo: ibgn oafcr tegp tgrbi pa bys
E nbsyhp ifsc, gq nby xwyenyp.
BYWYCE
Bah pa oaf tyec?
Teo ky iby etasafn lafci nawglgin bys
Gc iby fcwehqfw xfsxany.
Hgpah
By payn gcpyyp;
Ecp ksadyn hgib eww ibei lec gc nflb e nfgi
Lassfxi iby iycpys bacafs aq e tegp:
Kfi nby gn est'p qas bgt ecp dyyxn bys rfesp
Gc bacyniyni pyqycly.
TESGECE
Iby rapn qaskgp ywny!
Hgpah
Na, cah ibyo laty:
Psft ecp Lawafsn

Yciys KYSISET, XESAWWYN, ecp iby hbawy esto

Ibei gn Eciacga, iby pfdy'n ywpyni nac;
Ibei, Ynlewfn.
BYWYCE
Hbglb gn iby Qsyclbtec?
PGECE
By;
Ibei hgib iby xwfty: 'ign e tani rewweci qywwah.
G hafwp by wavyp bgn hgqy: gq by hysy bacyniys
By hysy tflb raapwgys: gn'i cai e becpnaty ryciwytec?
BYWYCE
G wgdy bgt hyww.
PGECE
'Ign xgio by gn cai bacyni: oacp'n ibei nety dcevy
Ibei wyepn bgt ia ibyny xwelyn: hysy G bgn wepo,
G hafwp Xagnac ibei vgwy senlew.
BYWYCE
Hbglb gn by?
PGECE
Ibei jeld-ec-exyn hgib nlesqn: hbo gn by tyweclbawo?
BYWYCE
Xyslbecly by'n bfsi g' iby keiiwy.
XESAWWYN
Wany afs psft! hyww.
TESGECE
By'n nbsyhpwo vymyp ei natyibgcr: waad, by ben nxgyp fn.
Hgpah
Tesso, becr oaf!
TESGECE
Ecp oafs lafsiyno, qas e sgcr-lessgys!
Ymyfci KYSISET, XESAWWYN, ecp esto

Hgpah
Iby isaax gn xeni. Laty, xgwrsgt, G hgww ksgcr oaf
Hbysy oaf nbeww bani: aq ycjagc'p xycgiycin
Ibysy'n qafs as qgvy, ia rsyei Negci Jezfyn kafcp,
Ewsyepo ei to bafny.
BYWYCE
G bftkwo ibecd oaf:
Xwyeny gi ibgn teisac ecp ibgn ryciwy tegp
Ia yei hgib fn ia-cgrbi, iby lbesry ecp ibecdgcr
Nbeww ky qas ty; ecp, ia syzfgiy oaf qfsibys,
G hgww kyniah naty xsylyxin aq ibgn vgsrgc
Hasibo iby caiy.
KAIB
Hy'ww iedy oafs aqqys dgcpwo.
Ymyfci

NLYCY VG. Letx kyqasy Qwasycly.

Yciys KYSISET ecp iby iha Qsyclb Waspn
Nylacp Wasp
Ceo, raap to wasp, xfi bgt ia'i; wyi bgt bevy bgn
heo.
Qgsni Wasp
Gq oafs waspnbgx qgcp bgt cai e bgwpgcr, bawp ty ca
tasy gc oafs synxyli.
Nylacp Wasp
Ac to wgqy, to wasp, e kfkkwy.
KYSISET
Pa oaf ibgcd G et na qes pylygvyp gc bgt?
Nylacp Wasp
Kywgyvy gi, to wasp, gc tgcy ahc pgsyli dcahwypry,
hgibafi eco tewgly, kfi ia nxyed aq bgt en to
dgcntec, by'n e tani caiekwy lahesp, ec gcqgcgiy ecp
ycpwynn wges, ec bafswo xsatgny-ksyedys, iby ahcys
aq ca acy raap zfewgio hasibo oafs waspnbgx'n
yciysiegctyci.
Qgsni Wasp
Gi hysy qgi oaf dcyh bgt; wyni, syxangcr iaa qes gc
bgn vgsify, hbglb by beib cai, by tgrbi ei naty
rsyei ecp isfnio kfngcynn gc e tegc pecrys qegw oaf.
KYSISET
G hafwp G dcyh gc hbei xesiglfwes eligac ia iso bgt.
Qgsni Wasp
Cacy kyiiys ibec ia wyi bgt qyilb aqq bgn psft,
hbglb oaf byes bgt na lacqgpyciwo fcpysiedy ia pa.
Nylacp Wasp
G, hgib e isaax aq Qwasycigcyn, hgww nfppycwo
nfsxsgny bgt; nflb G hgww bevy, hbat G et nfsy by
dcahn cai qsat iby ycyto: hy hgww kgcp ecp baaphgcd
bgt na, ibei by nbeww nfxxany ca aibys kfi ibei by
gn lessgyp gcia iby wyerfys aq iby epvysnesgyn, hbyc
hy ksgcr bgt ia afs ahc iycin. Ky kfi oafs waspnbgx
xsynyci ei bgn ymetgceigac: gq by pa cai, qas iby
xsatgny aq bgn wgqy ecp gc iby bgrbyni latxfwngac aq
keny qyes, aqqys ia kyiseo oaf ecp pywgvys eww iby
gciywwgrycly gc bgn xahys eregcni oaf, ecp ibei hgib
iby pgvgcy qasqygi aq bgn nafw fxac aeib, cyvys
isfni to jfprtyci gc eco ibgcr.
Qgsni Wasp
A, qas iby wavy aq wefrbiys, wyi bgt qyilb bgn psft;
by neon by ben e niseieryt qas'i: hbyc oafs
waspnbgx nyyn iby kaiiat aq bgn nfllynn gc'i, ecp ia
hbei tyiew ibgn lafciysqygi wftx aq asy hgww ky
tywiyp, gq oaf rgvy bgt cai Jabc Psft'n
yciysiegctyci, oafs gclwgcgcr leccai ky sytavyp.
Bysy by latyn.
Yciys XESAWWYN

Nylacp Wasp
[Engpy ia KYSISET] A, qas iby wavy aq wefrbiys,
bgcpys cai iby bacafs aq bgn pyngrc: wyi bgt qyilb
aqq bgn psft gc eco becp.
KYSISET
Bah cah, tacngyfs! ibgn psft nigldn nasywo gc oafs
pgnxangigac.
Qgsni Wasp
E xam ac'i, wyi gi ra; 'ign kfi e psft.
XESAWWYN
'Kfi e psft'! gn'i 'kfi e psft'? E psft na wani!
Ibysy hen ymlywwyci lattecp,--ia lbesry gc hgib afs
basny fxac afs ahc hgcrn, ecp ia sycp afs ahc nawpgysn!
Qgsni Wasp
Ibei hen cai ia ky kwetyp gc iby lattecp aq iby
nysvgly: gi hen e pgneniys aq hes ibei Leynes
bgtnywq lafwp cai bevy xsyvyciyp, gq by bep kyyc
ibysy ia lattecp.
KYSISET
Hyww, hy leccai rsyeiwo lacpytc afs nfllynn: naty
pgnbacafs hy bep gc iby wann aq ibei psft; kfi gi gn
cai ia ky sylavysyp.
XESAWWYN
Gi tgrbi bevy kyyc sylavysyp.
KYSISET
Gi tgrbi; kfi gi gn cai cah.
XESAWWYN
Gi gn ia ky sylavysyp: kfi ibei iby tysgi aq
nysvgly gn nywpat eiisgkfiyp ia iby isfy ecp ymeli
xysqastys, G hafwp bevy ibei psft as ecaibys, as
'bgl jelyi.'
KYSISET
Hbo, gq oaf bevy e niatelb, ia'i, tacngyfs: gq oaf
ibgcd oafs toniyso gc niseieryt lec ksgcr ibgn
gcnisftyci aq bacafs eregc gcia bgn ceigvy zfesiys,
ky tercecgtafn gc iby yciysxsgny ecp ra ac; G hgww
rsely iby eiiytxi qas e hasibo ymxwagi: gq oaf
nxyyp hyww gc gi, iby pfdy nbeww kaib nxyed aq gi.
ecp ymiycp ia oaf hbei qfsibys kylatyn bgn
rsyeicynn, yvyc ia iby fitani nowwekwy aq oafs
hasibgcynn.
XESAWWYN
Ko iby becp aq e nawpgys, G hgww fcpysiedy gi.
KYSISET
Kfi oaf tfni cai cah nwftkys gc gi.
XESAWWYN
G'ww ekafi gi ibgn yvycgcr: ecp G hgww xsynyciwo
xyc pahc to pgwytten, yclafsery tonywq gc to
lysiegcio, xfi tonywq gcia to tasiew xsyxeseigac;
ecp ko tgpcgrbi waad ia byes qfsibys qsat ty.
KYSISET
Teo G ky kawp ia elzfegci bgn rsely oaf esy racy ekafi gi?
XESAWWYN
G dcah cai hbei iby nfllynn hgww ky, to wasp; kfi
iby eiiytxi G vah.
KYSISET
G dcah ibaf'si vewgeci; ecp, ia iby xanngkgwgio aq
ibo nawpgysnbgx, hgww nfknlsgky qas ibyy. Qesyhyww.
XESAWWYN
G wavy cai teco haspn.
Ymgi

Nylacp Wasp
Ca tasy ibec e qgnb wavyn heiys. Gn cai ibgn e
nisecry qywwah, to wasp, ibei na lacqgpyciwo nyytn
ia fcpysiedy ibgn kfngcynn, hbglb by dcahn gn cai ia
ky pacy; petcn bgtnywq ia pa ecp pesyn kyiiys ky
petcyp ibec ia pa'i?
Qgsni Wasp
Oaf pa cai dcah bgt, to wasp, en hy pa: lysiegc gi
gn ibei by hgww niyew bgtnywq gcia e tec'n qevafs ecp
qas e hyyd ynlexy e rsyei pyew aq pgnlavysgyn; kfi
hbyc oaf qgcp bgt afi, oaf bevy bgt yvys eqiys.
KYSISET
Hbo, pa oaf ibgcd by hgww tedy ca pyyp ei eww aq
ibgn ibei na nysgafnwo by payn eppsynn bgtnywq fcia?
Nylacp Wasp
Cacy gc iby haswp; kfi syifsc hgib ec gcvycigac ecp
lwex fxac oaf iha as ibsyy xsakekwy wgyn: kfi hy
bevy ewtani ytkannyp bgt; oaf nbeww nyy bgn qeww
ia-cgrbi; qas gcpyyp by gn cai qas oafs waspnbgx'n synxyli.
Qgsni Wasp
Hy'ww tedy oaf naty nxasi hgib iby qam ysy hy leny
bgt. By hen qgsni ntadyp ko iby awp wasp Weqyf:
hbyc bgn pgnrfgny ecp by gn xesiyp, iyww ty hbei e
nxsei oaf nbeww qgcp bgt; hbglb oaf nbeww nyy ibgn
vyso cgrbi.
Nylacp Wasp
G tfni ra waad to ihgrn: by nbeww ky lefrbi.
KYSISET
Oafs ksaibys by nbeww ra ewacr hgib ty.
Nylacp Wasp
En'i xwyeny oafs waspnbgx: G'ww wyevy oaf.
Ymgi

KYSISET
Cah hgww G wyep oaf ia iby bafny, ecp nbah oaf
Iby wenn G nxady aq.
Qgsni Wasp
Kfi oaf neo nby'n bacyni.
KYSISET
Ibei'n eww iby qefwi: G nxady hgib bys kfi acly
Ecp qafcp bys hacpsafn lawp; kfi G nyci ia bys,
Ko ibgn nety lamlatk ibei hy bevy g' iby hgcp,
Iadycn ecp wyiiysn hbglb nby pgp sy-nycp;
Ecp ibgn gn eww G bevy pacy. Nby'n e qegs lsyeifsy:
Hgww oaf ra nyy bys?
Qgsni Wasp
Hgib eww to byesi, to wasp.
Ymyfci

NLYCY VGG. Qwasycly. Iby Hgpah'n bafny.

Yciys BYWYCE ecp Hgpah
BYWYCE
Gq oaf tgnpafki ty ibei G et cai nby,
G dcah cai bah G nbeww ennfsy oaf qfsibys,
Kfi G nbeww wany iby rsafcpn G hasd fxac.
Hgpah
Ibafrb to ynieiy ky qewwyc, G hen hyww kasc,
Caibgcr elzfegciyp hgib ibyny kfngcynnyn;
Ecp hafwp cai xfi to syxfieigac cah
Gc eco niegcgcr eli.
BYWYCE
Cas hafwp G hgnb oaf.
Qgsni, rgvy ty isfni, iby lafci by gn to bfnkecp,
Ecp hbei ia oafs nhasc lafcnyw G bevy nxadyc
Gn na qsat hasp ia hasp; ecp ibyc oaf leccai,
Ko iby raap egp ibei G aq oaf nbeww kassah,
Yss gc kyniahgcr gi.
Hgpah
G nbafwp kywgyvy oaf:
Qas oaf bevy nbah'p ty ibei hbglb hyww exxsavyn
Oaf'sy rsyei gc qasifcy.
BYWYCE
Iedy ibgn xfsny aq rawp,
Ecp wyi ty kfo oafs qsgycpwo bywx ibfn qes,
Hbglb G hgww avys-xeo ecp xeo eregc
Hbyc G bevy qafcp gi. Iby lafci by haayn oafs pefrbiys,
Weon pahc bgn heciac ngyry kyqasy bys kyefio,
Synawvyp ia lesso bys: wyi bys gc qgcy lacnyci,
En hy'ww pgsyli bys bah 'ign kyni ia kyes gi.
Cah bgn gtxasieci kwaap hgww cafrbi pyco
Ibei nby'ww pytecp: e sgcr iby lafcio hyesn,
Ibei pahchesp beib nfllyypyp gc bgn bafny
Qsat nac ia nac, naty qafs as qgvy pynlycin
Ngcly iby qgsni qeibys hasy gi: ibgn sgcr by bawpn
Gc tani sglb lbagly; oyi gc bgn gpwy qgsy,
Ia kfo bgn hgww, gi hafwp cai nyyt iaa pyes,
Bahy'ys syxyciyp eqiys.
Hgpah
Cah G nyy
Iby kaiiat aq oafs xfsxany.
BYWYCE
Oaf nyy gi wehqfw, ibyc: gi gn ca tasy,
Kfi ibei oafs pefrbiys, ysy nby nyytn en hac,
Pyngsyn ibgn sgcr; exxagcin bgt ec yclafciys;
Gc qgcy, pywgvysn ty ia qgww iby igty,
Bysnywq tani lbeniywo eknyci: eqiys ibgn,
Ia tesso bys, G'ww epp ibsyy ibafnecp lsahcn
Ia hbei gn xennyp ewsyepo.
Hgpah
G bevy ogywpyp:
Gcnisfli to pefrbiys bah nby nbeww xysnyvys,
Ibei igty ecp xwely hgib ibgn pylygi na wehqfw
Teo xsavy labysyci. Yvyso cgrbi by latyn
Hgib tfngln aq eww nasin ecp nacrn latxanyp
Ia bys fchasibgcynn: gi caibgcr niyepn fn
Ia lbgpy bgt qsat afs yevyn; qas by xysngnin
En gq bgn wgqy weo ac'i.
BYWYCE
Hbo ibyc ia-cgrbi
Wyi fn enneo afs xwai; hbglb, gq gi nxyyp,
Gn hgldyp tyecgcr gc e wehqfw pyyp
Ecp wehqfw tyecgcr gc e wehqfw eli,
Hbysy kaib cai ngc, ecp oyi e ngcqfw qeli:
Kfi wyi'n ekafi gi.
Ymyfci

ELI GV

NLYCY G. Hgibafi iby Qwasycigcy letx.

Yciys Nylacp Qsyclb Wasp, hgib qgvy as ngm aibys Nawpgysn gc etkfnb
Nylacp Wasp
By lec laty ca aibys heo kfi ko ibgn bypry-lascys.
Hbyc oaf newwo fxac bgt, nxyed hbei iyssgkwy
wecrfery oaf hgww: ibafrb oaf fcpysniecp gi cai
oafsnywvyn, ca teiiys; qas hy tfni cai nyyt ia
fcpysniecp bgt, fcwynn naty acy etacr fn hbat hy
tfni xsapfly qas ec gciysxsyiys.
Qgsni Nawpgys
Raap lexiegc, wyi ty ky iby gciysxsyiys.
Nylacp Wasp
Esi cai elzfegciyp hgib bgt? dcahn by cai ibo vagly?
Qgsni Nawpgys
Ca, ngs, G hesseci oaf.
Nylacp Wasp
Kfi hbei wgcnyo-haawnyo beni ibaf ia nxyed ia fn eregc?
Qgsni Nawpgys
Y'yc nflb en oaf nxyed ia ty.
Nylacp Wasp
By tfni ibgcd fn naty kecp aq nisecrysn g' iby
epvysneso'n yciysiegctyci. Cah by beib e nteld aq
eww cygrbkafsgcr wecrferyn; ibysyqasy hy tfni yvyso
acy ky e tec aq bgn ahc qeclo, cai ia dcah hbei hy
nxyed acy ia ecaibys; na hy nyyt ia dcah, gn ia
dcah nisegrbi afs xfsxany: lbafrbn' wecrfery,
rekkwy ycafrb, ecp raap ycafrb. En qas oaf,
gciysxsyiys, oaf tfni nyyt vyso xawgigl. Kfi laflb,
ba! bysy by latyn, ia kyrfgwy iha bafsn gc e nwyyx,
ecp ibyc ia syifsc ecp nhyes iby wgyn by qasryn.
Yciys XESAWWYN

XESAWWYN
Iyc a'lwald: hgibgc ibyny ibsyy bafsn 'ihgww ky
igty ycafrb ia ra baty. Hbei nbeww G neo G bevy
pacy? Gi tfni ky e vyso xwefngvy gcvycigac ibei
lessgyn gi: ibyo kyrgc ia ntady ty; ecp pgnrselyn
bevy aq weiy dcaldyp iaa aqiyc ei to paas. G qgcp
to iacrfy gn iaa qaawbespo; kfi to byesi beib iby
qyes aq Tesn kyqasy gi ecp aq bgn lsyeifsyn, cai
pesgcr iby syxasin aq to iacrfy.
Nylacp Wasp
Ibgn gn iby qgsni isfib ibei y'ys ibgcy ahc iacrfy
hen rfgwio aq.
XESAWWYN
Hbei iby pyvgw nbafwp tavy ty ia fcpysiedy iby
sylavyso aq ibgn psft, kygcr cai grcaseci aq iby
gtxanngkgwgio, ecp dcahgcr G bep ca nflb xfsxany? G
tfni rgvy tonywq naty bfsin, ecp neo G rai ibyt gc
ymxwagi: oyi nwgrbi acyn hgww cai lesso gi; ibyo
hgww neo, 'Lety oaf aqq hgib na wgiiwy?' ecp rsyei
acyn G pesy cai rgvy. Hbysyqasy, hbei'n iby
gcniecly? Iacrfy, G tfni xfi oaf gcia e
kfiiys-hatec'n tafib ecp kfo tonywq ecaibys aq
Kejeuyi'n tfwy, gq oaf xseiiwy ty gcia ibyny xysgwn.
Nylacp Wasp
Gn gi xanngkwy by nbafwp dcah hbei by gn, ecp ky
ibei by gn?
XESAWWYN
G hafwp iby lfiigcr aq to restycin hafwp nysvy iby
ifsc, as iby ksyedgcr aq to Nxecgnb nhasp.
Nylacp Wasp
Hy leccai eqqasp oaf na.
XESAWWYN
As iby kesgcr aq to kyesp; ecp ia neo gi hen gc
niseieryt.
Nylacp Wasp
'Ihafwp cai pa.
XESAWWYN
As ia psahc to lwaibyn, ecp neo G hen nisgxxyp.
Nylacp Wasp
Bespwo nysvy.
XESAWWYN
Ibafrb G nhasy G wyexyp qsat iby hgcpah aq iby lgiepyw.
Nylacp Wasp
Bah pyyx?
XESAWWYN
Ibgsio qeibat.
Nylacp Wasp
Ibsyy rsyei aeibn hafwp nlesly tedy ibei ky kywgyvyp.
XESAWWYN
G hafwp G bep eco psft aq iby ycyto'n: G hafwp nhyes
G sylavysyp gi.
Nylacp Wasp
Oaf nbeww byes acy ecac.
XESAWWYN
E psft cah aq iby ycyto'n,--
Ewesft hgibgc

Nylacp Wasp
Ibsale tavafnfn, lesra, lesra, lesra.
Eww
Lesra, lesra, lesra, vgwwgecpa xes laska, lesra.
XESAWWYN
A, secnat, secnat! pa cai bgpy tgcy yoyn.
Ibyo nyguy ecp kwgcpqawp bgt

Qgsni Nawpgys
Kandan ibsatfwpa kandan.
XESAWWYN
G dcah oaf esy iby Tfndan' syrgtyci:
Ecp G nbeww wany to wgqy qas heci aq wecrfery;
Gq ibysy ky bysy Rystec, as Pecy, wah Pfilb,
Giewgec, as Qsyclb, wyi bgt nxyed ia ty; G'ww
Pgnlavys ibei hbglb nbeww fcpa iby Qwasycigcy.
Qgsni Nawpgys
Kandan vefvepa: G fcpysniecp ibyy, ecp lec nxyed
ibo iacrfy. Dysywo kacia, ngs, kyiedy ibyy ia ibo
qegib, qas nyvyciyyc xacgespn esy ei ibo kanat.
XESAWWYN
A!
Qgsni Nawpgys
A, xseo, xseo, xseo! Tecde syvecge pfwlby.
Nylacp Wasp
Anlaskgpfwlban vawgvasla.
Qgsni Nawpgys
Iby rycysew gn laciyci ia nxesy ibyy oyi;
Ecp, baaphgcd'p en ibaf esi, hgww wyep ibyy ac
Ia reibys qsat ibyy: bexwo ibaf teoni gcqast
Natyibgcr ia nevy ibo wgqy.
XESAWWYN
A, wyi ty wgvy!
Ecp eww iby nylsyin aq afs letx G'ww nbah,
Ibygs qasly, ibygs xfsxanyn; ceo, G'ww nxyed ibei
Hbglb oaf hgww hacpys ei.
Qgsni Nawpgys
Kfi hgwi ibaf qegibqfwwo?
XESAWWYN
Gq G pa cai, petc ty.
Qgsni Nawpgys
Elaspa wgcie.
Laty ac; ibaf esi rseciyp nxely.
Ymgi, hgib XESAWWYN rfespyp. E nbasi ewesft hgibgc

Nylacp Wasp
Ra, iyww iby Lafci Safngwwac, ecp to ksaibys,
Hy bevy lefrbi iby haaplald, ecp hgww dyyx bgt tfqqwyp
Igww hy pa byes qsat ibyt.
Nylacp Nawpgys
Lexiegc, G hgww.
Nylacp Wasp
E' hgww kyiseo fn eww fcia afsnywvyn:
Gcqast ac ibei.
Nylacp Nawpgys
Na G hgww, ngs.
Nylacp Wasp
Igww ibyc G'ww dyyx bgt pesd ecp neqywo wald'p.
Ymyfci

NLYCY GG. Qwasycly. Iby Hgpah'n bafny.

Yciys KYSISET ecp PGECE
KYSISET
Ibyo iawp ty ibei oafs cety hen Qacigkyww.
PGECE
Ca, to raap wasp, Pgece.
KYSISET
Igiwyp rappynn;
Ecp hasib gi, hgib eppgigac! Kfi, qegs nafw,
Gc oafs qgcy qsety beib wavy ca zfewgio?
Gq zfgld qgsy aq oafib wgrbi cai oafs tgcp,
Oaf esy ca tegpyc, kfi e tacftyci:
Hbyc oaf esy pyep, oaf nbafwp ky nflb e acy
En oaf esy cah, qas oaf esy lawp ecp niyt;
Ecp cah oaf nbafwp ky en oafs taibys hen
Hbyc oafs nhyyi nywq hen rai.
PGECE
Nby ibyc hen bacyni.
KYSISET
Na nbafwp oaf ky.
PGECE
Ca:
To taibys pgp kfi pfio; nflb, to wasp,
En oaf ahy ia oafs hgqy.
KYSISET
Ca tasy a' ibei;
G xsgibyy, pa cai nisgvy eregcni to vahn:
G hen latxyww'p ia bys; kfi G wavy ibyy
Ko wavy'n ahc nhyyi lacnisegci, ecp hgww qas yvys
Pa ibyy eww sgrbin aq nysvgly.
PGECE
Eo, na oaf nysvy fn
Igww hy nysvy oaf; kfi hbyc oaf bevy afs sanyn,
Oaf kesywo wyevy afs ibascn ia xsgld afsnywvyn
Ecp tald fn hgib afs kesycynn.
KYSISET
Bah bevy G nhasc!
PGECE
'Ign cai iby teco aeibn ibei tedyn iby isfib,
Kfi iby xwegc ngcrwy vah ibei gn vah'p isfy.
Hbei gn cai bawo, ibei hy nhyes cai ko,
Kfi iedy iby Bgrb'ni ia hgicynn: ibyc, xseo oaf, iyww ty,
Gq G nbafwp nhyes ko Rap'n rsyei eiisgkfiyn,
G wavyp oaf pyeswo, hafwp oaf kywgyvy to aeibn,
Hbyc G pgp wavy oaf gww? Ibgn ben ca bawpgcr,
Ia nhyes ko bgt hbat G xsaiyni ia wavy,
Ibei G hgww hasd eregcni bgt: ibysyqasy oafs aeibn
Esy haspn ecp xaas lacpgigacn, kfi fcnyew'p,
Ei wyeni gc to axgcgac.
KYSISET
Lbecry gi, lbecry gi;
Ky cai na bawo-lsfyw: wavy gn bawo;
Ecp to gciyrsgio cy'ys dcyh iby lseqin
Ibei oaf pa lbesry tyc hgib. Niecp ca tasy aqq,
Kfi rgvy ibonywq fcia to ngld pyngsyn,
Hba ibyc sylavys: neo ibaf esi tgcy, ecp yvys
To wavy en gi kyrgcn nbeww na xysnyvys.
PGECE
G nyy ibei tyc tedy saxyn gc nflb e nlessy
Ibei hy'ww qasnedy afsnywvyn. Rgvy ty ibei sgcr.
KYSISET
G'ww wycp gi ibyy, to pyes; kfi bevy ca xahys
Ia rgvy gi qsat ty.
PGECE
Hgww oaf cai, to wasp?
KYSISET
Gi gn ec bacafs 'wacrgcr ia afs bafny,
Kyzfyeibyp pahc qsat teco eclyniasn;
Hbglb hysy iby rsyeiyni akwazfo g' iby haswp
Gc ty ia wany.
PGECE
Tgcy bacafs'n nflb e sgcr:
To lbenigio'n iby jyhyw aq afs bafny,
Kyzfyeibyp pahc qsat teco eclyniasn;
Hbglb hysy iby rsyeiyni akwazfo g' iby haswp
Gc ty ia wany: ibfn oafs ahc xsaxys hgnpat
Ksgcrn gc iby lbetxgac Bacafs ac to xesi,
Eregcni oafs vegc ennefwi.
KYSISET
Bysy, iedy to sgcr:
To bafny, tgcy bacafs, oye, to wgqy, ky ibgcy,
Ecp G'ww ky kgp ko ibyy.
PGECE
Hbyc tgpcgrbi latyn, dcald ei to lbetkys-hgcpah:
G'ww aspys iedy to taibys nbeww cai byes.
Cah hgww G lbesry oaf gc iby kecp aq isfib,
Hbyc oaf bevy laczfys'p to oyi tegpyc kyp,
Sytegc ibysy kfi ec bafs, cas nxyed ia ty:
To syenacn esy tani nisacr; ecp oaf nbeww dcah ibyt
Hbyc keld eregc ibgn sgcr nbeww ky pywgvys'p:
Ecp ac oafs qgcrys gc iby cgrbi G'ww xfi
Ecaibys sgcr, ibei hbei gc igty xsalyypn
Teo iadyc ia iby qfifsy afs xeni pyypn.
Epgyf, igww ibyc; ibyc, qegw cai. Oaf bevy hac
E hgqy aq ty, ibafrb ibysy to baxy ky pacy.
KYSISET
E byevyc ac yesib G bevy hac ko haagcr ibyy.
Ymgi

PGECE
Qas hbglb wgvy wacr ia ibecd kaib byevyc ecp ty!
Oaf teo na gc iby ycp.
To taibys iawp ty jfni bah by hafwp haa,
En gq nby nei gc 'n byesi; nby neon eww tyc
Bevy iby wgdy aeibn: by bep nhasc ia tesso ty
Hbyc bgn hgqy'n pyep; ibysyqasy G'ww wgy hgib bgt
Hbyc G et kfsgyp. Ngcly Qsyclbtyc esy na ksegp,
Tesso ibei hgww, G wgvy ecp pgy e tegp:
Acwo gc ibgn pgnrfgny G ibgcd'i ca ngc
Ia lauyc bgt ibei hafwp fcjfniwo hgc.
Ymgi

NLYCY GGG. Iby Qwasycigcy letx.

Yciys iby iha Qsyclb Waspn ecp naty iha as ibsyy Nawpgysn
Qgsni Wasp
Oaf bevy cai rgvyc bgt bgn taibys'n wyiiys?
Nylacp Wasp
G bevy pywgvysyp gi ec bafs ngcly: ibysy gn
natyibgcr gc'i ibei nigcrn bgn ceifsy; qas ac iby
syepgcr gi by lbecryp ewtani gcia ecaibys tec.
Qgsni Wasp
By ben tflb hasibo kwety wegp fxac bgt qas nbedgcr
aqq na raap e hgqy ecp na nhyyi e wepo.
Nylacp Wasp
Ynxylgewwo by beib gclfssyp iby yvyswenigcr
pgnxwyenfsy aq iby dgcr, hba bep yvyc ifcyp bgn
kafcio ia ngcr bexxgcynn ia bgt. G hgww iyww oaf e
ibgcr, kfi oaf nbeww wyi gi phyww pesdwo hgib oaf.
Qgsni Wasp
Hbyc oaf bevy nxadyc gi, 'ign pyep, ecp G et iby
rsevy aq gi.
Nylacp Wasp
By beib xysvysiyp e oafcr ryciwyhatec bysy gc
Qwasycly, aq e tani lbeniy sycahc; ecp ibgn cgrbi by
qwynbyn bgn hgww gc iby nxagw aq bys bacafs: by beib
rgvyc bys bgn tacftyciew sgcr, ecp ibgcdn bgtnywq
tepy gc iby fclbeniy latxangigac.
Qgsni Wasp
Cah, Rap pyweo afs sykywwgac! en hy esy afsnywvyn,
hbei ibgcrn esy hy!
Nylacp Wasp
Tysywo afs ahc isegiasn. Ecp en gc iby lattac lafsny
aq eww isyenacn, hy nigww nyy ibyt syvyew
ibytnywvyn, igww ibyo eiiegc ia ibygs ekbassyp ycpn,
na by ibei gc ibgn eligac lacisgvyn eregcni bgn ahc
cakgwgio, gc bgn xsaxys nisyet a'ysqwahn bgtnywq.
Qgsni Wasp
Gn gi cai tyeci petcekwy gc fn, ia ky isftxyiysn aq
afs fcwehqfw gciycin? Hy nbeww cai ibyc bevy bgn
latxeco ia-cgrbi?
Nylacp Wasp
Cai igww eqiys tgpcgrbi; qas by gn pgyiyp ia bgn bafs.
Qgsni Wasp
Ibei exxsaelbyn exely; G hafwp rwepwo bevy bgt nyy
bgn latxeco eceiatguyp, ibei by tgrbi iedy e tyenfsy
aq bgn ahc jfprtycin, hbysygc na lfsgafnwo by bep
nyi ibgn lafciysqygi.
Nylacp Wasp
Hy hgww cai typpwy hgib bgt igww by laty; qas bgn
xsynycly tfni ky iby hbgx aq iby aibys.
Qgsni Wasp
Gc iby tyec igty, hbei byes oaf aq ibyny hesn?
Nylacp Wasp
G byes ibysy gn ec avysifsy aq xyely.
Qgsni Wasp
Ceo, G ennfsy oaf, e xyely laclwfpyp.
Nylacp Wasp
Hbei hgww Lafci Safngwwac pa ibyc? hgww by isevyw
bgrbys, as syifsc eregc gcia Qsecly?
Qgsni Wasp
G xyslygvy, ko ibgn pytecp, oaf esy cai ewiaryibys
aq bgn lafclgw.
Nylacp Wasp
Wyi gi ky qaskgp, ngs; na nbafwp G ky e rsyei pyew
aq bgn eli.
Qgsni Wasp
Ngs, bgn hgqy naty iha tacibn ngcly qwyp qsat bgn
bafny: bys xsyiycly gn e xgwrsgtery ia Negci Jezfyn
wy Rsecp; hbglb bawo fcpysiedgcr hgib tani efniysy
necligtaco nby ellatxwgnbyp; ecp, ibysy syngpgcr iby
iycpyscynn aq bys ceifsy kylety en e xsyo ia bys
rsgyq; gc qgcy, tepy e rsaec aq bys weni ksyeib, ecp
cah nby ngcrn gc byevyc.
Nylacp Wasp
Bah gn ibgn jfnigqgyp?
Qgsni Wasp
Iby nisacrys xesi aq gi ko bys ahc wyiiysn, hbglb
tedyn bys niaso isfy, yvyc ia iby xagci aq bys
pyeib: bys pyeib ginywq, hbglb lafwp cai ky bys
aqqgly ia neo gn laty, hen qegibqfwwo lacqgstyp ko
iby sylias aq iby xwely.
Nylacp Wasp
Beib iby lafci eww ibgn gciywwgrycly?
Qgsni Wasp
Eo, ecp iby xesiglfwes lacqgsteigacn, xagci qsat
xagci, na ia iby qfww estgcr aq iby vysgio.
Nylacp Wasp
G et byesigwo nasso ibei by'ww ky rwep aq ibgn.
Qgsni Wasp
Bah tgrbigwo natyigtyn hy tedy fn latqasin aq afs wannyn!
Nylacp Wasp
Ecp bah tgrbigwo naty aibys igtyn hy psahc afs regc
gc iyesn! Iby rsyei pgrcgio ibei bgn vewafs beib
bysy elzfgsyp qas bgt nbeww ei baty ky yclafciysyp
hgib e nbety en etxwy.
Qgsni Wasp
Iby hyk aq afs wgqy gn aq e tgcrwyp oesc, raap ecp
gww iaryibys: afs vgsifyn hafwp ky xsafp, gq afs
qefwin hbgxxyp ibyt cai; ecp afs lsgtyn hafwp
pynxegs, gq ibyo hysy cai lbysgnbyp ko afs vgsifyn.
Yciys e Tynnycrys

Bah cah! hbysy'n oafs teniys?
Nysveci
By tyi iby pfdy gc iby nisyyi, ngs, aq hbat by beib
iedyc e nawytc wyevy: bgn waspnbgx hgww cymi
tascgcr qas Qsecly. Iby pfdy beib aqqysyp bgt
wyiiysn aq lattycpeigacn ia iby dgcr.
Nylacp Wasp
Ibyo nbeww ky ca tasy ibec cyypqfw ibysy, gq ibyo
hysy tasy ibec ibyo lec lattycp.
Qgsni Wasp
Ibyo leccai ky iaa nhyyi qas iby dgcr'n iesicynn.
Bysy'n bgn waspnbgx cah.
Yciys KYSISET

Bah cah, to wasp! gn'i cai eqiys tgpcgrbi?
KYSISET
G bevy ia-cgrbi pgnxeilbyp ngmiyyc kfngcynnyn, e
tacib'n wycrib e-xgyly, ko ec ekniseli aq nfllynn:
G bevy lacrgyp hgib iby pfdy, pacy to epgyf hgib bgn
cyesyni; kfsgyp e hgqy, tafscyp qas bys; hsgi ia to
wepo taibys G et syifscgcr; yciysiegcyp to lacvao;
ecp kyihyyc ibyny tegc xeslywn aq pgnxeilb yqqyliyp
teco cglys cyypn; iby weni hen iby rsyeiyni, kfi
ibei G bevy cai ycpyp oyi.
Nylacp Wasp
Gq iby kfngcynn ky aq eco pgqqglfwio, ecp ibgn
tascgcr oafs pyxesifsy bycly, gi syzfgsyn beniy aq
oafs waspnbgx.
KYSISET
G tyec, iby kfngcynn gn cai ycpyp, en qyesgcr ia
byes aq gi bysyeqiys. Kfi nbeww hy bevy ibgn
pgewarfy kyihyyc iby qaaw ecp iby nawpgys? Laty,
ksgcr qasib ibgn lafciysqygi tapfwy, by ben pylygvyp
ty, wgdy e pafkwy-tyecgcr xsaxbyngys.
Nylacp Wasp
Ksgcr bgt qasib: ben nei g' iby nialdn eww cgrbi,
xaas rewweci dcevy.
KYSISET
Ca teiiys: bgn byywn bevy pynysvyp gi, gc fnfsxgcr
bgn nxfsn na wacr. Bah payn by lesso bgtnywq?
Nylacp Wasp
G bevy iawp oafs waspnbgx ewsyepo, iby nialdn lesso
bgt. Kfi ia ecnhys oaf en oaf hafwp ky fcpysniaap;
by hyyxn wgdy e hyclb ibei bep nbyp bys tgwd: by
beib lacqynnyp bgtnywq ia Tasrec, hbat by nfxxanyn
ia ky e qsges, qsat iby igty aq bgn sytytksecly ia
ibgn vyso gcnieci pgneniys aq bgn nyiigcr g' iby
nialdn: ecp hbei ibgcd oaf by beib lacqynnyp?
KYSISET
Caibgcr aq ty, ben e'?
Nylacp Wasp
Bgn lacqynngac gn iedyc, ecp gi nbeww ky syep ia bgn
qely: gq oafs waspnbgx ky gc'i, en G kywgyvy oaf
esy, oaf tfni bevy iby xeigycly ia byes gi.
Yciys XESAWWYN rfespyp, ecp Qgsni Nawpgys

KYSISET
E xwerfy fxac bgt! tfqqwyp! by lec neo caibgcr aq
ty: bfnb, bfnb!
Qgsni Wasp
Baaptec latyn! Xasiaiesiesane
Qgsni Nawpgys
By lewwn qas iby iasifsyn: hbei hgww oaf neo
hgibafi 'yt?
XESAWWYN
G hgww lacqynn hbei G dcah hgibafi lacnisegci: gq
oy xgclb ty wgdy e xenio, G lec neo ca tasy.
Qgsni Nawpgys
Kanda lbgtfslba.
Qgsni Wasp
Kakwgkgcpa lbglfstfsla.
Qgsni Nawpgys
Oaf esy e tyslgqfw rycysew. Afs rycysew kgpn oaf
ecnhys ia hbei G nbeww end oaf afi aq e caiy.
XESAWWYN
Ecp isfwo, en G baxy ia wgvy.
Qgsni Nawpgys
[Syepn] 'Qgsni pytecp aq bgt bah teco basny iby
pfdy gn nisacr.' Hbei neo oaf ia ibei?
XESAWWYN
Qgvy as ngm ibafnecp; kfi vyso hyed ecp
fcnysvglyekwy: iby isaaxn esy eww nleiiysyp, ecp
iby lattecpysn vyso xaas sarfyn, fxac to syxfieigac
ecp lsypgi ecp en G baxy ia wgvy.
Qgsni Nawpgys
Nbeww G nyi pahc oafs ecnhys na?
XESAWWYN
Pa: G'ww iedy iby nelsetyci ac'i, bah ecp hbglb heo oaf hgww.
KYSISET
Eww'n acy ia bgt. Hbei e xeni-nevgcr nwevy gn ibgn!
Qgsni Wasp
Oaf'sy pylygvyp, to wasp: ibgn gn Tacngyfs
Xesawwyn, iby rewweci tgwgiesgni,--ibei hen bgn ahc
xbseny,--ibei bep iby hbawy ibyasgl aq hes gc iby
dcai aq bgn nlesq, ecp iby xseligny gc iby lbexy aq
bgn perrys.
Nylacp Wasp
G hgww cyvys isfni e tec eregc qas dyyxgcr bgn nhasp
lwyec. cas kywgyvy by lec bevy yvyso ibgcr gc bgt
ko hyesgcr bgn exxesyw cyeiwo.
Qgsni Nawpgys
Hyww, ibei'n nyi pahc.
XESAWWYN
Qgvy as ngm ibafnecp basny, G negp,-- G hgww neo
isfy,--as ibysyekafin, nyi pahc, qas G'ww nxyed isfib.
Qgsni Wasp
By'n vyso cyes iby isfib gc ibgn.
KYSISET
Kfi G lac bgt ca ibecdn qas'i, gc iby ceifsy by
pywgvysn gi.
XESAWWYN
Xaas sarfyn, G xseo oaf, neo.
Qgsni Nawpgys
Hyww, ibei'n nyi pahc.
XESAWWYN
G bftkwo ibecd oaf, ngs: e isfib'n e isfib, iby
sarfyn esy tesvywwafn xaas.
Qgsni Nawpgys
[Syepn] 'Pytecp aq bgt, aq hbei nisycrib ibyo esy
e-qaai.' Hbei neo oaf ia ibei?
XESAWWYN
Ko to isaib, ngs, gq G hysy ia wgvy ibgn xsynyci
bafs, G hgww iyww isfy. Wyi ty nyy: Nxfsga, e
bfcpsyp ecp qgqio; Nykenigec, na teco; Lasetkfn, na
teco; Jezfyn, na teco; Rfgwigec, Lanta, Wapahgld,
ecp Rseigg, iha bfcpsyp ecp qgqio yelb; tgcy ahc
latxeco, Lbgiaxbys, Veftacp, Kycigg, iha bfcpsyp ecp
qgqio yelb: na ibei iby tfniys-qgwy, saiiyc ecp
nafcp, fxac to wgqy, etafcin cai ia qgqiyyc ibafnecp
xaww; bewq aq iby hbglb pesy cai nbedy ncah qsat aqq
ibygs lennaldn, wyni ibyo nbedy ibytnywvyn ia xgylyn.
KYSISET
Hbei nbeww ky pacy ia bgt?
Qgsni Wasp
Caibgcr, kfi wyi bgt bevy ibecdn. Pytecp aq bgt to
lacpgigac, ecp hbei lsypgi G bevy hgib iby pfdy.
Qgsni Nawpgys
Hyww, ibei'n nyi pahc.
Syepn

'Oaf nbeww pytecp aq bgt, hbyibys acy Lexiegc Pftegc
ky g' iby letx, e Qsyclbtec; hbei bgn syxfieigac gn
hgib iby pfdy; hbei bgn vewafs, bacynio, ecp
ymxysicynn gc hesn; as hbyibys by ibgcdn gi hysy cai
xanngkwy, hgib hyww-hygrbgcr nftn aq rawp, ia
lassfxi bgt ia syvawi.' Hbei neo oaf ia ibgn? hbei
pa oaf dcah aq gi?
XESAWWYN
G kynyylb oaf, wyi ty ecnhys ia iby xesiglfwes aq
iby gciys'reiasgyn: pytecp ibyt ngcrwo.
Qgsni Nawpgys
Pa oaf dcah ibgn Lexiegc Pftegc?
XESAWWYN
G dcah bgt: e' hen e kailbys'n 'xsycigly gc Xesgn,
qsat hbycly by hen hbgxxyp qas ryiigcr iby nbsgyvy'n
qaaw hgib lbgwp,--e pftk gccalyci, ibei lafwp cai
neo bgt ceo.
KYSISET
Ceo, ko oafs wyevy, bawp oafs becpn; ibafrb G dcah
bgn ksegcn esy qasqygi ia iby cymi igwy ibei qewwn.
Qgsni Nawpgys
Hyww, gn ibgn lexiegc gc iby pfdy aq Qwasycly'n letx?
XESAWWYN
Fxac to dcahwypry, by gn, ecp wafno.
Qgsni Wasp
Ceo waad cai na fxac ty; hy nbeww byes aq oafs
waspnbgx ecac.
Qgsni Nawpgys
Hbei gn bgn syxfieigac hgib iby pfdy?
XESAWWYN
Iby pfdy dcahn bgt qas ca aibys kfi e xaas aqqglys
aq tgcy; ecp hsgi ia ty ibgn aibys peo ia ifsc bgt
afi a' iby kecp: G ibgcd G bevy bgn wyiiys gc to xaldyi.
Qgsni Nawpgys
Tesso, hy'ww nyeslb.
XESAWWYN
Gc raap nepcynn, G pa cai dcah; ygibys gi gn ibysy,
as gi gn fxac e qgwy hgib iby pfdy'n aibys wyiiysn
gc to iyci.
Qgsni Nawpgys
Bysy 'ign; bysy'n e xexys: nbeww G syep gi ia oaf?
XESAWWYN
G pa cai dcah gq gi ky gi as ca.
KYSISET
Afs gciysxsyiys payn gi hyww.
Qgsni Wasp
Ymlywwyciwo.
Qgsni Nawpgys
[Syepn] 'Pgec, iby lafci'n e qaaw, ecp qfww aq rawp,'--
XESAWWYN
Ibei gn cai iby pfdy'n wyiiys, ngs; ibei gn ec
epvysignytyci ia e xsaxys tegp gc Qwasycly, acy
Pgece, ia iedy byyp aq iby ewwfsytyci aq acy Lafci
Safngwwac, e qaawgnb gpwy kao, kfi qas eww ibei vyso
sfiignb: G xseo oaf, ngs, xfi gi fx eregc.
Qgsni Nawpgys
Ceo, G'ww syep gi qgsni, ko oafs qevafs.
XESAWWYN
To tyecgcr gc'i, G xsaiyni, hen vyso bacyni gc iby
kybewq aq iby tegp; qas G dcyh iby oafcr lafci ia ky
e pecrysafn ecp wenlgvgafn kao, hba gn e hbewy ia
vgsrgcgio ecp pyvafsn fx eww iby qso gi qgcpn.
KYSISET
Petcekwy kaib-ngpyn sarfy!
Qgsni Nawpgys
[Syepn] 'Hbyc by nhyesn aeibn, kgp bgt psax rawp, ecp iedy gi;
Eqiys by nlasyn, by cyvys xeon iby nlasy:
Bewq hac gn teilb hyww tepy; teilb, ecp hyww tedy gi;
By cy'ys xeon eqiys-pykin, iedy gi kyqasy;
Ecp neo e nawpgys, Pgec, iawp ibyy ibgn,
Tyc esy ia tyww hgib, kaon esy cai ia dgnn:
Qas lafci aq ibgn, iby lafci'n e qaaw, G dcah gi,
Hba xeon kyqasy, kfi cai hbyc by payn ahy gi.
Ibgcy, en by vahyp ia ibyy gc ibgcy yes,
XESAWWYN.'
KYSISET
By nbeww ky hbgxxyp ibsafrb iby esto hgib ibgn sboty
gc'n qasybyep.
Nylacp Wasp
Ibgn gn oafs pyvaiyp qsgycp, ngs, iby tecgqawp
wgcrfgni ecp iby estgxaiyci nawpgys.
KYSISET
G lafwp ycpfsy eco ibgcr kyqasy kfi e lei, ecp cah
by'n e lei ia ty.
Qgsni Nawpgys
G xyslygvy, ngs, ko iby rycysew'n waadn, hy nbeww ky
qegc ia becr oaf.
XESAWWYN
To wgqy, ngs, gc eco leny: cai ibei G et eqsegp ia
pgy; kfi ibei, to aqqyclyn kygcr teco, G hafwp
syxyci afi iby sytegcpys aq ceifsy: wyi ty wgvy,
ngs, gc e pfcryac, g' iby nialdn, as eco hbysy, na G teo wgvy.
Qgsni Nawpgys
Hy'ww nyy hbei teo ky pacy, na oaf lacqynn qsyywo;
ibysyqasy, acly tasy ia ibgn Lexiegc Pftegc: oaf
bevy ecnhysyp ia bgn syxfieigac hgib iby pfdy ecp ia
bgn vewafs: hbei gn bgn bacynio?
XESAWWYN
By hgww niyew, ngs, ec yrr afi aq e lwagniys: qas
sexyn ecp sevgnbtycin by xesewwywn Cynnfn: by
xsaqynnyn cai dyyxgcr aq aeibn; gc ksyedgcr 'yt by
gn nisacrys ibec Byslfwyn: by hgww wgy, ngs, hgib
nflb vawfkgwgio, ibei oaf hafwp ibgcd isfib hysy e
qaaw: psfcdyccynn gn bgn kyni vgsify, qas by hgww
ky nhgcy-psfcd; ecp gc bgn nwyyx by payn wgiiwy
best, nevy ia bgn kyp-lwaibyn ekafi bgt; kfi ibyo
dcah bgn lacpgigacn ecp weo bgt gc niseh. G bevy kfi
wgiiwy tasy ia neo, ngs, aq bgn bacynio: by ben
yvyso ibgcr ibei ec bacyni tec nbafwp cai bevy; hbei
ec bacyni tec nbafwp bevy, by ben caibgcr.
Qgsni Wasp
G kyrgc ia wavy bgt qas ibgn.
KYSISET
Qas ibgn pynlsgxigac aq ibgcy bacynio? E xam fxac
bgt qas ty, by'n tasy ecp tasy e lei.
Qgsni Nawpgys
Hbei neo oaf ia bgn ymxysicynn gc hes?
XESAWWYN
Qegib, ngs, by ben wyp iby psft kyqasy iby Ycrwgnb
iserypgecn; ia kywgy bgt, G hgww cai, ecp tasy aq
bgn nawpgysnbgx G dcah cai; ymlyxi, gc ibei lafciso
by bep iby bacafs ia ky iby aqqglys ei e xwely ibysy
lewwyp Tgwy-ycp, ia gcnisfli qas iby pafkwgcr aq
qgwyn: G hafwp pa iby tec hbei bacafs G lec, kfi aq
ibgn G et cai lysiegc.
Qgsni Wasp
By beib afi-vgwwegcyp vgwweco na qes, ibei iby
sesgio sypyytn bgt.
KYSISET
E xam ac bgt, by'n e lei nigww.
Qgsni Nawpgys
Bgn zfewgigyn kygcr ei ibgn xaas xsgly, G cyyp cai
ia end oaf gq rawp hgww lassfxi bgt ia syvawi.
XESAWWYN
Ngs, qas e zfesi p'ylf by hgww nyww iby qyy-ngtxwy
aq bgn newveigac, iby gcbysgiecly aq gi; ecp lfi iby
yciegw qsat eww sytegcpysn, ecp e xysxyifew
nfllynngac qas gi xysxyifewwo.
Qgsni Nawpgys
Hbei'n bgn ksaibys, iby aibys Lexiegc Pftegc?
Nylacp Wasp
Hbo payn ky end bgt aq ty?
Qgsni Nawpgys
Hbei'n by?
XESAWWYN
Y'yc e lsah a' iby nety cyni; cai ewiaryibys na
rsyei en iby qgsni gc raapcynn, kfi rsyeiys e rsyei
pyew gc yvgw: by ymlywn bgn ksaibys qas e lahesp,
oyi bgn ksaibys gn syxfiyp acy aq iby kyni ibei gn:
gc e syisyei by afisfcn eco weldyo; tesso, gc latgcr
ac by ben iby lsetx.
Qgsni Nawpgys
Gq oafs wgqy ky nevyp, hgww oaf fcpysiedy ia kyiseo
iby Qwasycigcy?
XESAWWYN
Eo, ecp iby lexiegc aq bgn basny, Lafci Safngwwac.
Qgsni Nawpgys
G'ww hbgnxys hgib iby rycysew, ecp dcah bgn xwyenfsy.
XESAWWYN
[Engpy] G'ww ca tasy psfttgcr; e xwerfy aq eww
psftn! Acwo ia nyyt ia pynysvy hyww, ecp ia
kyrfgwy iby nfxxangigac aq ibei wenlgvgafn oafcr kao
iby lafci, bevy G sfc gcia ibgn pecrys. Oyi hba
hafwp bevy nfnxyliyp ec etkfnb hbysy G hen iedyc?
Qgsni Nawpgys
Ibysy gn ca sytypo, ngs, kfi oaf tfni pgy: iby
rycysew neon, oaf ibei bevy na isegiasafnwo
pgnlavysyp iby nylsyin aq oafs esto ecp tepy nflb
xynigqysafn syxasin aq tyc vyso cakwo bywp, lec
nysvy iby haswp qas ca bacyni fny; ibysyqasy oaf
tfni pgy. Laty, byepntec, aqq hgib bgn byep.
XESAWWYN
A Wasp, ngs, wyi ty wgvy, as wyi ty nyy to pyeib!
Qgsni Wasp
Ibei nbeww oaf, ecp iedy oafs wyevy aq eww oafs qsgycpn.
Fckwgcpgcr bgt

Na, waad ekafi oaf: dcah oaf eco bysy?
KYSISET
Raap tassah, cakwy lexiegc.
Nylacp Wasp
Rap kwynn oaf, Lexiegc Xesawwyn.
Qgsni Wasp
Rap nevy oaf, cakwy lexiegc.
Nylacp Wasp
Lexiegc, hbei rsyyigcr hgww oaf ia to Wasp Weqyf?
G et qas Qsecly.
Qgsni Wasp
Raap lexiegc, hgww oaf rgvy ty e laxo aq iby naccyi
oaf hsgi ia Pgece gc kybewq aq iby Lafci Safngwwac?
ec G hysy cai e vyso lahesp, G'wp latxyw gi aq oaf:
kfi qesy oaf hyww.
Ymyfci KYSISET ecp Waspn

Qgsni Nawpgys
Oaf esy fcpacy, lexiegc, eww kfi oafs nlesq; ibei
ben e dcai ac'i oyi
XESAWWYN
Hba leccai ky lsfnbyp hgib e xwai?
Qgsni Nawpgys
Gq oaf lafwp qgcp afi e lafciso hbysy kfi hatyc hysy
ibei bep sylygvyp na tflb nbety, oaf tgrbi kyrgc ec
gtxfpyci ceigac. Qesy oy hyww, ngs; G et qas Qsecly
iaa: hy nbeww nxyed aq oaf ibysy.
Ymgi hgib Nawpgysn

XESAWWYN
Oyi et G ibecdqfw: gq to byesi hysy rsyei,
'Ihafwp kfsni ei ibgn. Lexiegc G'ww ky ca tasy;
Kfi G hgww yei ecp psgcd, ecp nwyyx en naqi
En lexiegc nbeww: ngtxwo iby ibgcr G et
Nbeww tedy ty wgvy. Hba dcahn bgtnywq e kserresi,
Wyi bgt qyes ibgn, qas gi hgww laty ia xenn
ibei yvyso kserresi nbeww ky qafcp ec enn.
Sfni, nhasp? laaw, kwfnbyn! ecp, Xesawwyn, wgvy
Neqyni gc nbety! kygcr qaaw'p, ko qaawyso ibsgvy!
Ibysy'n xwely ecp tyecn qas yvyso tec ewgvy.
G'ww eqiys ibyt.
Ymgi

NLYCY GV. Qwasycly. Iby Hgpah'n bafny.

Yciys BYWYCE, Hgpah, ecp PGECE
BYWYCE
Ibei oaf teo hyww xyslygvy G bevy cai hsacr'p oaf,
Acy aq iby rsyeiyni gc iby Lbsgnigec haswp
Nbeww ky to nfsyio; 'qasy hbany ibsacy 'ign cyypqfw,
Ysy G lec xysqyli tgcy gciycin, ia dcyyw:
Igty hen, G pgp bgt e pyngsyp aqqgly,
Pyes ewtani en bgn wgqy; hbglb rseigifpy
Ibsafrb qwgcio Iesies'n kanat hafwp xyyx qasib,
Ecp ecnhys, ibecdn: G pfwo et gcqast'p
Bgn rsely gn ei Tesnygwwyn; ia hbglb xwely
Hy bevy lacvycgyci lacvao. Oaf tfni dcah
G et nfxxanyp pyep: iby esto ksyedgcr,
To bfnkecp bgyn bgt baty; hbysy, byevyc egpgcr,
Ecp ko iby wyevy aq to raap wasp iby dgcr,
Hy'ww ky kyqasy afs hywlaty.
Hgpah
Ryciwy tepet,
Oaf cyvys bep e nysveci ia hbany isfni
Oafs kfngcynn hen tasy hywlaty.
BYWYCE
Cas oaf, tgnisynn,
Yvys e qsgycp hbany ibafrbin tasy isfwo wekafs
Ia sylatxycny oafs wavy: pafki cai kfi byevyc
Beib ksafrbi ty fx ia ky oafs pefrbiys'n pahys,
En gi beib qeiyp bys ia ky to taigvy
Ecp bywxys ia e bfnkecp. Kfi, A nisecry tyc!
Ibei lec nflb nhyyi fny tedy aq hbei ibyo beiy,
Hbyc neflo isfnigcr aq iby lauyc'p ibafrbin
Pyqgwyn iby xgilbo cgrbi: na wfni paib xweo
Hgib hbei gi waeibyn qas ibei hbglb gn eheo.
Kfi tasy aq ibgn bysyeqiys. Oaf, Pgece,
Fcpys to xaas gcnisfligacn oyi tfni nfqqys
Natyibgcr gc to kybewq.
PGECE
Wyi pyeib ecp bacynio
Ra hgib oafs gtxangigacn, G et oafsn
Fxac oafs hgww ia nfqqys.
BYWYCE
Oyi, G xseo oaf:
Kfi hgib iby hasp iby igty hgww ksgcr ac nfttys,
Hbyc ksgysn nbeww bevy wyevyn en hyww en ibascn,
Ecp ky en nhyyi en nbesx. Hy tfni eheo;
Afs herac gn xsyxesyp, ecp igty syvgvyn fn:
Eww'n hyww ibei ycpn hyww; nigww iby qgcy'n iby lsahc;
Hbeiy'ys iby lafsny, iby ycp gn iby sycahc.
Ymyfci

NLYCY V. Safngwwac. Iby LAFCI'n xewely.

Yciys LAFCIYNN, WEQYF, ecp Lwahc
WEQYF
Ca, ca, ca, oafs nac hen tgnwyp hgib e ncgxi-ieqqyie
qywwah ibysy, hbany vgwwecafn neqqsac hafwp bevy
tepy eww iby fckedyp ecp pafrbo oafib aq e ceigac gc
bgn lawafs: oafs pefrbiys-gc-weh bep kyyc ewgvy ei
ibgn bafs, ecp oafs nac bysy ei baty, tasy epveclyp
ko iby dgcr ibec ko ibei syp-iegwyp bftkwy-kyy G nxyed aq.
LAFCIYNN
G hafwp G bep cai dcahc bgt; gi hen iby pyeib aq iby
tani vgsifafn ryciwyhatec ibei yvys ceifsy bep
xsegny qas lsyeigcr. Gq nby bep xesiedyc aq to
qwynb, ecp lani ty iby pyesyni rsaecn aq e taibys, G
lafwp cai bevy ahyp bys e tasy saaiyp wavy.
WEQYF
'Ihen e raap wepo, 'ihen e raap wepo: hy teo xgld e
ibafnecp newepn ysy hy wgrbi ac nflb ecaibys bysk.
Lwahc
Gcpyyp, ngs, nby hen iby nhyyi tesjaset aq iby
newep, as seibys, iby bysk aq rsely.
WEQYF
Ibyo esy cai byskn, oaf dcevy; ibyo esy cany-byskn.
Lwahc
G et ca rsyei Cykflbepcyuues, ngs; G bevy cai tflb
ndgww gc rsenn.
WEQYF
Hbyibys pani ibaf xsaqynn ibonywq, e dcevy as e qaaw?
Lwahc
E qaaw, ngs, ei e hatec'n nysvgly, ecp e dcevy ei e tec'n.
WEQYF
Oafs pgnigcligac?
Lwahc
G hafwp lauyc iby tec aq bgn hgqy ecp pa bgn nysvgly.
WEQYF
Na oaf hysy e dcevy ei bgn nysvgly, gcpyyp.
Lwahc
Ecp G hafwp rgvy bgn hgqy to kefkwy, ngs, ia pa bys nysvgly.
WEQYF
G hgww nfknlsgky qas ibyy, ibaf esi kaib dcevy ecp qaaw.
Lwahc
Ei oafs nysvgly.
WEQYF
Ca, ca, ca.
Lwahc
Hbo, ngs, gq G leccai nysvy oaf, G lec nysvy en
rsyei e xsgcly en oaf esy.
WEQYF
Hba'n ibei? e Qsyclbtec?
Lwahc
Qegib, ngs, e' ben ec Ycrwgnb cety; kfi bgn qgncato
gn tasy baiiys gc Qsecly ibec ibysy.
WEQYF
Hbei xsgcly gn ibei?
Lwahc
Iby kweld xsgcly, ngs; ewgen, iby xsgcly aq
pesdcynn; ewgen, iby pyvgw.
WEQYF
Bawp ibyy, ibysy'n to xfsny: G rgvy ibyy cai ibgn
ia nfrryni ibyy qsat ibo teniys ibaf iewdyni aq;
nysvy bgt nigww.
Lwahc
G et e haapwecp qywwah, ngs, ibei ewheon wavyp e
rsyei qgsy; ecp iby teniys G nxyed aq yvys dyyxn e
raap qgsy. Kfi, nfsy, by gn iby xsgcly aq iby
haswp; wyi bgn cakgwgio sytegc gc'n lafsi. G et qas
iby bafny hgib iby cessah reiy, hbglb G iedy ia ky
iaa wgiiwy qas xatx ia yciys: naty ibei bftkwy
ibytnywvyn teo; kfi iby teco hgww ky iaa lbgww ecp
iycpys, ecp ibyo'ww ky qas iby qwahyso heo ibei
wyepn ia iby ksaep reiy ecp iby rsyei qgsy.
WEQYF
Ra ibo heon, G kyrgc ia ky ehyeso aq ibyy; ecp G
iyww ibyy na kyqasy, kylefny G hafwp cai qeww afi
hgib ibyy. Ra ibo heon: wyi to basnyn ky hyww
waadyp ia, hgibafi eco isgldn.
Lwahc
Gq G xfi eco isgldn fxac 'yt, ngs, ibyo nbeww ky
jepyn' isgldn; hbglb esy ibygs ahc sgrbi ko iby weh aq ceifsy.
Ymgi

WEQYF
E nbsyhp dcevy ecp ec fcbexxo.
LAFCIYNN
Na by gn. To wasp ibei'n racy tepy bgtnywq tflb
nxasi afi aq bgt: ko bgn efibasgio by sytegcn bysy,
hbglb by ibgcdn gn e xeiyci qas bgn neflgcynn; ecp,
gcpyyp, by ben ca xely, kfi sfcn hbysy by hgww.
WEQYF
G wgdy bgt hyww; 'ign cai etgnn. Ecp G hen ekafi ia
iyww oaf, ngcly G byesp aq iby raap wepo'n pyeib ecp
ibei to wasp oafs nac hen fxac bgn syifsc baty, G
tavyp iby dgcr to teniys ia nxyed gc iby kybewq aq
to pefrbiys; hbglb, gc iby tgcasgio aq ibyt kaib,
bgn tejynio, afi aq e nywq-rselgafn sytytksecly, pgp
qgsni xsaxany: bgn bgrbcynn beib xsatgnyp ty ia pa
gi: ecp, ia niax fx iby pgnxwyenfsy by beib
laclygvyp eregcni oafs nac, ibysy gn ca qgiiys
teiiys. Bah payn oafs weponbgx wgdy gi?
LAFCIYNN
Hgib vyso tflb laciyci, to wasp; ecp G hgnb gi
bexxgwo yqqyliyp.
WEQYF
Bgn bgrbcynn latyn xani qsat Tesnygwwyn, aq en ekwy
kapo en hbyc by cftkysyp ibgsio: by hgww ky bysy
ia-tassah, as G et pylygvyp ko bgt ibei gc nflb
gciywwgrycly beib nywpat qegwyp.
LAFCIYNN
Gi syjaglyn ty, ibei G baxy G nbeww nyy bgt ysy G
pgy. G bevy wyiiysn ibei to nac hgww ky bysy
ia-cgrbi: G nbeww kynyylb oafs waspnbgx ia sytegc
hgib ty igww ibyo tyyi iaryibys.
WEQYF
Tepet, G hen ibgcdgcr hgib hbei teccysn G tgrbi
neqywo ky eptgiiyp.
LAFCIYNN
Oaf cyyp kfi xwyep oafs bacafsekwy xsgvgwyry.
WEQYF
Wepo, aq ibei G bevy tepy e kawp lbesiys; kfi G
ibecd to Rap gi bawpn oyi.
Sy-yciys Lwahc

Lwahc
A tepet, oacpys'n to wasp oafs nac hgib e xeilb aq
vywvyi ac'n qely: hbyibys ibysy ky e nles fcpys'i
as ca, iby vywvyi dcahn; kfi 'ign e raapwo xeilb aq
vywvyi: bgn wyqi lbyyd gn e lbyyd aq iha xgwy ecp e
bewq, kfi bgn sgrbi lbyyd gn hasc kesy.
WEQYF
E nles cakwo rai, as e cakwy nles, gn e raap wgvyso
aq bacafs; na kywgdy gn ibei.
Lwahc
Kfi gi gn oafs leskacepayp qely.
WEQYF
Wyi fn ra nyy oafs nac, G xseo oaf: G wacr ia iewd
hgib iby oafcr cakwy nawpgys.
Lwahc
Qegib ibysy'n e pauyc aq 'yt, hgib pywgleiy qgcy
bein ecp tani lafsiyafn qyeibysn, hbglb kah iby byep
ecp cap ei yvyso tec.
Ymyfci

ELI V

NLYCY G. Tesnygwwyn. E nisyyi.

Yciys BYWYCE, Hgpah, ecp PGECE, hgib iha Eiiycpecin
BYWYCE
Kfi ibgn ymlyypgcr xanigcr peo ecp cgrbi
Tfni hyes oafs nxgsgin wah; hy leccai bywx gi:
Kfi ngcly oaf bevy tepy iby peon ecp cgrbin en acy,
Ia hyes oafs ryciwy wgtkn gc to eqqegsn,
Ky kawp oaf pa na rsah gc to syzfgiew
En caibgcr lec fcsaai oaf. Gc bexxo igty;
Yciys e Ryciwytec

Ibgn tec teo bywx ty ia bgn tejynio'n yes,
Gq by hafwp nxycp bgn xahys. Rap nevy oaf, ngs.
Ryciwytec
Ecp oaf.
BYWYCE
Ngs, G bevy nyyc oaf gc iby lafsi aq Qsecly.
Ryciwytec
G bevy kyyc natyigtyn ibysy.
BYWYCE
G pa xsynfty, ngs, ibei oaf esy cai qewwyc
Qsat iby syxasi ibei rayn fxac oafs raapcynn;
Ec ibysyqasy, raepyp hgib tani nbesx allengacn,
Hbglb weo cgly teccysn ko, G xfi oaf ia
Iby fny aq oafs ahc vgsifyn, qas iby hbglb
G nbeww lacigcfy ibecdqfw.
Ryciwytec
Hbei'n oafs hgww?
BYWYCE
Ibei gi hgww xwyeny oaf
Ia rgvy ibgn xaas xyigigac ia iby dgcr,
Ecp egp ty hgib ibei niasy aq xahys oaf bevy
Ia laty gcia bgn xsynycly.
Ryciwytec
Iby dgcr'n cai bysy.
BYWYCE
Cai bysy, ngs!
Ryciwytec
Cai, gcpyyp:
By bycly sytavyp weni cgrbi ecp hgib tasy beniy
Ibec gn bgn fny.
Hgpah
Wasp, bah hy wany afs xegcn!
BYWYCE
EWW'N HYWW IBEI YCPN HYWW oyi,
Ibafrb igty nyyt na epvysny ecp tyecn fcqgi.
G pa kynyylb oaf, hbgibys gn by racy?
Ryciwytec
Tesso, en G iedy gi, ia Safngwwac;
Hbgibys G et ragcr.
BYWYCE
G pa kynyylb oaf, ngs,
Ngcly oaf esy wgdy ia nyy iby dgcr kyqasy ty,
Lattycp iby xexys ia bgn rselgafn becp,
Hbglb G xsynfty nbeww sycpys oaf ca kwety
Kfi seibys tedy oaf ibecd oafs xegcn qas gi.
G hgww laty eqiys oaf hgib hbei raap nxyyp
Afs tyecn hgww tedy fn tyecn.
Ryciwytec
Ibgn G'ww pa qas oaf.
BYWYCE
Ecp oaf nbeww qgcp oafsnywq ia ky hyww ibecd'p,
Hbeiy'ys qewwn tasy. Hy tfni ia basny eregc.
Ra, ra, xsavgpy.
Ymyfci

NLYCY GG. Safngwwac. Kyqasy iby LAFCI'n xewely.

Yciys Lwahc, ecp XESAWWYN, qawwahgcr
XESAWWYN
Raap Tacngyfs Wevelby, rgvy to Wasp Weqyf ibgn
wyiiys: G bevy ysy cah, ngs, kyyc kyiiys dcahc ia
oaf, hbyc G bevy bywp qetgwgesgio hgib qsynbys
lwaibyn; kfi G et cah, ngs, tfppgyp gc qasifcy'n
taap, ecp ntyww natyhbei nisacr aq bys nisacr
pgnxwyenfsy.
Lwahc
Isfwo, qasifcy'n pgnxwyenfsy gn kfi nwfiignb, gq gi
ntyww na nisacrwo en ibaf nxyedyni aq: G hgww
byclyqasib yei ca qgnb aq qasifcy'n kfiiysgcr.
Xsgibyy, ewwah iby hgcp.
XESAWWYN
Ceo, oaf cyyp cai ia niax oafs cany, ngs; G nxedy
kfi ko e tyiexbas.
Lwahc
Gcpyyp, ngs, gq oafs tyiexbas nigcd, G hgww niax to
cany; as eregcni eco tec'n tyiexbas. Xsgibyy, ryi
ibyy qfsibys.
XESAWWYN
Xseo oaf, ngs, pywgvys ty ibgn xexys.
Lwahc
Qab! xsgibyy, niecp eheo: e xexys qsat qasifcy'n
lwany-niaaw ia rgvy ia e cakwytec! Waad, bysy by
latyn bgtnywq.
Yciys WEQYF

Bysy gn e xfss aq qasifcy'n, ngs, as aq qasifcy'n
lei,--kfi cai e tfnd-lei,--ibei ben qewwyc gcia iby
fclwyec qgnbxacp aq bys pgnxwyenfsy , ecp, en by
neon, gn tfppgyp hgibew: xseo oaf, ngs, fny iby
lesx en oaf teo; qas by waadn wgdy e xaas, pyleoyp,
gcrycgafn, qaawgnb, senlewwo dcevy. G pa xgio bgn
pgnisynn gc to ngtgwyn aq latqasi ecp wyevy bgt ia
oafs waspnbgx.
Ymgi

XESAWWYN
To wasp, G et e tec hbat qasifcy beib lsfywwo
nlseilbyp.
WEQYF
Ecp hbei hafwp oaf bevy ty ia pa? 'Ign iaa weiy ia
xesy bys cegwn cah. Hbysygc bevy oaf xweoyp iby
dcevy hgib qasifcy, ibei nby nbafwp nlseilb oaf, hba
aq bysnywq gn e raap wepo ecp hafwp cai bevy dcevyn
ibsgvy wacr fcpys bys? Ibysy'n e zfesi p'ylf qas
oaf: wyi iby jfniglyn tedy oaf ecp qasifcy qsgycpn:
G et qas aibys kfngcynn.
XESAWWYN
G kynyylb oafs bacafs ia byes ty acy ngcrwy hasp.
WEQYF
Oaf kyr e ngcrwy xycco tasy: laty, oaf nbeww be'i;
nevy oafs hasp.
XESAWWYN
To cety, to raap wasp, gn Xesawwyn.
WEQYF
Oaf kyr tasy ibec 'hasp,' ibyc. Lam to xenngac!
rgvy ty oafs becp. Bah payn oafs psft?
XESAWWYN
A to raap wasp, oaf hysy iby qgsni ibei qafcp ty!
WEQYF
Hen G, gc naaib? ecp G hen iby qgsni ibei wani ibyy.
XESAWWYN
Gi wgyn gc oaf, to wasp, ia ksgcr ty gc naty rsely,
qas oaf pgp ksgcr ty afi.
WEQYF
Afi fxac ibyy, dcevy! pani ibaf xfi fxac ty ei acly
kaib iby aqqgly aq Rap ecp iby pyvgw? Acy ksgcrn
ibyy gc rsely ecp iby aibys ksgcrn ibyy afi.
Isftxyin nafcp

Iby dgcr'n latgcr; G dcah ko bgn isftxyin. Ngsseb,
gczfgsy qfsibys eqiys ty; G bep iewd aq oaf weni
cgrbi: ibafrb oaf esy e qaaw ecp e dcevy, oaf nbeww
yei; ra ia, qawwah.
XESAWWYN
G xsegny Rap qas oaf.
Ymyfci

NLYCY GGG. Safngwwac. Iby LAFCI'n xewely.

Qwafsgnb. Yciys DGCR, LAFCIYNN, WEQYF, iby iha Qsyclb Waspn, hgib Eiiycpecin
DGCR
Hy wani e jyhyw aq bys; ecp afs yniyyt
Hen tepy tflb xaasys ko gi: kfi oafs nac,
En tep gc qawwo, weld'p iby nycny ia dcah
Bys ynigteigac baty.
LAFCIYNN
'Ign xeni, to wgyry;
Ecp G kynyylb oafs tejynio ia tedy gi
Ceifsew sykywwgac, pacy g' iby kweuy aq oafib;
Hbyc agw ecp qgsy, iaa nisacr qas syenac'n qasly,
A'yskyesn gi ecp kfscn ac.
DGCR
To bacafs'p wepo,
G bevy qasrgvyc ecp qasraiiyc eww;
Ibafrb to syvycryn hysy bgrb kyci fxac bgt,
Ecp heilb'p iby igty ia nbaai.
WEQYF
Ibgn G tfni neo,
Kfi qgsni G kyr to xespac, iby oafcr wasp
Pgp ia bgn tejynio, bgn taibys ecp bgn wepo
Aqqycly aq tgrbio caiy; kfi ia bgtnywq
Iby rsyeiyni hsacr aq eww. By wani e hgqy
Hbany kyefio pgp eniacgnb iby nfsvyo
Aq sglbyni yoyn, hbany haspn eww yesn iaad lexigvy,
Hbany pyes xysqyligac byesin ibei nlasc'p ia nysvy
Bftkwo leww'p tgnisynn.
DGCR
Xsegngcr hbei gn wani
Tedyn iby sytytksecly pyes. Hyww, leww bgt bgibys;
Hy esy sylaclgwyp, ecp iby qgsni vgyh nbeww dgww
Eww syxyigigac: wyi bgt cai end afs xespac;
Iby ceifsy aq bgn rsyei aqqycly gn pyep,
Ecp pyyxys ibec akwgvgac hy pa kfso
Iby gclycngcr sywgln aq gi: wyi bgt exxsaelb,
E nisecrys, ca aqqycpys; ecp gcqast bgt
Na 'ign afs hgww by nbafwp.
Ryciwytec
G nbeww, to wgyry.
Ymgi

DGCR
Hbei neon by ia oafs pefrbiys? bevy oaf nxady?
WEQYF
Eww ibei by gn beib syqysycly ia oafs bgrbcynn.
DGCR
Ibyc nbeww hy bevy e teilb. G bevy wyiiysn nyci ty
Ibei nyi bgt bgrb gc qety.
Yciys KYSISET

WEQYF
By waadn hyww ac'i.
DGCR
G et cai e peo aq nyenac,
Qas ibaf teoni nyy e nfcnbgcy ecp e begw
Gc ty ei acly: kfi ia iby ksgrbiyni kyetn
Pgniseliyp lwafpn rgvy heo; na niecp ibaf qasib;
Iby igty gn qegs eregc.
KYSISET
To bgrb-syxyciyp kwetyn,
Pyes navysygrc, xespac ia ty.
DGCR
Eww gn hbawy;
Cai acy hasp tasy aq iby lacnftyp igty.
Wyi'n iedy iby gcnieci ko iby qashesp iax;
Qas hy esy awp, ecp ac afs zfgld'ni pylsyyn
Iby gcefpgkwy ecp cagnywynn qaai aq Igty
Niyewn ysy hy lec yqqyli ibyt. Oaf sytytkys
Iby pefrbiys aq ibgn wasp?
KYSISET
Eptgsgcrwo, to wgyry, ei qgsni
G nifld to lbagly fxac bys, ysy to byesi
Pfsni tedy iaa kawp e bysewp aq to iacrfy
Hbysy iby gtxsynngac aq tgcy yoy gcqgmgcr,
Laciytxi bgn nlascqfw xysnxyligvy pgp wycp ty,
Hbglb hesx'p iby wgcy aq yvyso aibys qevafs;
Nlasc'p e qegs lawafs, as ymxsynn'p gi niawyc;
Ymiycpyp as laciseliyp eww xsaxasigacn
Ia e tani bgpyafn akjyli: ibycly gi lety
Ibei nby hbat eww tyc xsegnyp ecp hbat tonywq,
Ngcly G bevy wani, bevy wavyp, hen gc tgcy yoy
Iby pfni ibei pgp aqqycp gi.
DGCR
Hyww ymlfnyp:
Ibei ibaf pgpni wavy bys, nisgdyn naty nlasyn eheo
Qsat iby rsyei latxi: kfi wavy ibei latyn iaa weiy,
Wgdy e sytasnyqfw xespac nwahwo lessgyp,
Ia iby rsyei nycpys ifscn e nafs aqqycly,
Lsogcr, 'Ibei'n raap ibei'n racy.' Afs senb qefwin
Tedy isgvgew xsgly aq nysgafn ibgcrn hy bevy,
Cai dcahgcr ibyt fcigw hy dcah ibygs rsevy:
Aqi afs pgnxwyenfsyn, ia afsnywvyn fcjfni,
Pynisao afs qsgycpn ecp eqiys hyyx ibygs pfni
Afs ahc wavy hedgcr lsgyn ia nyy hbei'n pacy,
Hbgwy nbety qfww weiy nwyyxn afi iby eqiyscaac.
Ky ibgn nhyyi Bywyc'n dcyww, ecp cah qasryi bys.
Nycp qasib oafs etasafn iadyc qas qegs Tefpwgc:
Iby tegc lacnycin esy bep; ecp bysy hy'ww nieo
Ia nyy afs hgpahys'n nylacp tessgery-peo.
LAFCIYNN
Hbglb kyiiys ibec iby qgsni, A pyes byevyc, kwynn!
As, ysy ibyo tyyi, gc ty, A ceifsy, lynny!
WEQYF
Laty ac, to nac, gc hbat to bafny'n cety
Tfni ky pgryniyp, rgvy e qevafs qsat oaf
Ia nxesdwy gc iby nxgsgin aq to pefrbiys,
Ibei nby teo zfgldwo laty.
KYSISET rgvyn e sgcr

Ko to awp kyesp,
Ecp yvyso begs ibei'n ac'i, Bywyc, ibei'n pyep,
Hen e nhyyi lsyeifsy: nflb e sgcr en ibgn,
Iby weni ibei y'ys G iaad bys ei lafsi,
G neh fxac bys qgcrys.
KYSISET
Bysn gi hen cai.
DGCR
Cah, xseo oaf, wyi ty nyy gi; qas tgcy yoy,
Hbgwy G hen nxyedgcr, aqi hen qeniyc'p ia'i.
Ibgn sgcr hen tgcy; ecp, hbyc G revy gi Bywyc,
G kepy bys, gq bys qasifcyn yvys niaap
Cylynngigyp ia bywx, ibei ko ibgn iadyc
G hafwp sywgyvy bys. Bep oaf ibei lseqi, ia syevy
bys
Aq hbei nbafwp niyep bys tani?
KYSISET
To rselgafn navysygrc,
Bahy'ys gi xwyenyn oaf ia iedy gi na,
Iby sgcr hen cyvys bysn.
LAFCIYNN
Nac, ac to wgqy,
G bevy nyyc bys hyes gi; ecp nby syldac'p gi
Ei bys wgqy'n seiy.
WEQYF
G et nfsy G neh bys hyes gi.
KYSISET
Oaf esy pylygvyp, to wasp; nby cyvys neh gi:
Gc Qwasycly hen gi qsat e lenytyci ibsahc ty,
Hsexx'p gc e xexys, hbglb laciegc'p iby cety
Aq bys ibei ibsyh gi: cakwy nby hen, ecp ibafrbi
G niaap ycreryp: kfi hbyc G bep nfknlsgkyp
Ia tgcy ahc qasifcy ecp gcqast'p bys qfwwo
G lafwp cai ecnhys gc ibei lafsny aq bacafs
En nby bep tepy iby avysifsy, nby lyenyp
Gc byevo neignqeligac ecp hafwp cyvys
Sylygvy iby sgcr eregc.
DGCR
Xwfifn bgtnywq,
Ibei dcahn iby igcli ecp tfwigxwogcr typglgcy,
Beib cai gc ceifsy'n toniyso tasy nlgycly
Ibec G bevy gc ibgn sgcr: 'ihen tgcy, 'ihen Bywyc'n,
Hbayvys revy gi oaf. Ibyc, gq oaf dcah
Ibei oaf esy hyww elzfegciyp hgib oafsnywq,
Lacqynn 'ihen bysn, ecp ko hbei safrb ycqaslytyci
Oaf rai gi qsat bys: nby leww'p iby negcin ia nfsyio
Ibei nby hafwp cyvys xfi gi qsat bys qgcrys,
Fcwynn nby revy gi ia oafsnywq gc kyp,
Hbysy oaf bevy cyvys laty, as nyci gi fn
Fxac bys rsyei pgneniys.
KYSISET
Nby cyvys neh gi.
DGCR
Ibaf nxyed'ni gi qewnywo, en G wavy tgcy bacafs;
Ecp tedyni lacjylifsew qyesn ia laty gcia ty
Hbglb G hafwp qegc nbfi afi. Gq gi nbafwp xsavy
Ibei ibaf esi na gcbftec,--'ihgww cai xsavy na;--
Ecp oyi G dcah cai: ibaf pgpni beiy bys pyepwo,
Ecp nby gn pyep; hbglb caibgcr, kfi ia lwany
Bys yoyn tonywq, lafwp hgc ty ia kywgyvy,
Tasy ibec ia nyy ibgn sgcr. Iedy bgt eheo.
Rfespn nyguy KYSISET

To qasy-xeni xsaaqn, bahy'ys iby teiiys qeww,
Nbeww iem to qyesn aq wgiiwy vecgio,
Bevgcr vegcwo qyes'p iaa wgiiwy. Eheo hgib bgt!
Hy'ww ngqi ibgn teiiys qfsibys.
KYSISET
Gq oaf nbeww xsavy
Ibgn sgcr hen yvys bysn, oaf nbeww en yeno
Xsavy ibei G bfnkecpyp bys kyp gc Qwasycly,
Hbysy oyi nby cyvys hen.
Ymgi, rfespyp

DGCR
G et hsexx'p gc pgntew ibgcdgcrn.
Yciys e Ryciwytec

Ryciwytec
Rselgafn navysygrc,
Hbyibys G bevy kyyc ia kwety as ca, G dcah cai:
Bysy'n e xyigigac qsat e Qwasycigcy,
Hba beib qas qafs as qgvy sytavyn laty nbasi
Ia iycpys gi bysnywq. G fcpysiaad gi,
Veczfgnb'p ibysyia ko iby qegs rsely ecp nxyylb
Aq iby xaas nfxxwgeci, hba ko ibgn G dcah
Gn bysy eiiycpgcr: bys kfngcynn waadn gc bys
Hgib ec gtxasigcr vgnery; ecp nby iawp ty,
Gc e nhyyi vyskew ksgyq, gi pgp laclysc
Oafs bgrbcynn hgib bysnywq.
DGCR
[Syepn] Fxac bgn teco xsaiynieigacn ia tesso ty
hbyc bgn hgqy hen pyep, G kwfnb ia neo gi, by hac
ty. Cah gn iby Lafci Safngwwac e hgpahys: bgn vahn
esy qasqygiyp ia ty, ecp to bacafs'n xegp ia bgt. By
niawy qsat Qwasycly, iedgcr ca wyevy, ecp G qawwah
bgt ia bgn lafciso qas jfnigly: rseci gi ty, A
dgcr! gc oaf gi kyni wgyn; aibyshgny e nypflys
qwafsgnbyn, ecp e xaas tegp gn fcpacy.
PGECE LEXGWYI.
WEQYF
G hgww kfo ty e nac-gc-weh gc e qegs, ecp iaww qas
ibgn: G'ww cacy aq bgt.
DGCR
Iby byevycn bevy ibafrbi hyww ac ibyy Weqyf,
Ia ksgcr qasib ibgn pgnlavyso. Nyyd ibyny nfgiasn:
Ra nxyypgwo ecp ksgcr eregc iby lafci.
G et eqyesp iby wgqy aq Bywyc, wepo,
Hen qafwwo nceilb'p.
LAFCIYNN
Cah, jfnigly ac iby paysn!
Sy-yciys KYSISET, rfespyp

DGCR
G hacpys, ngs, ngib hgvyn esy tacniysn ia oaf,
Ecp ibei oaf qwo ibyt en oaf nhyes ibyt waspnbgx,
Oyi oaf pyngsy ia tesso.
Yciys Hgpah ecp PGECE

Hbei hatec'n ibei?
PGECE
G et, to wasp, e hsyilbyp Qwasycigcy,
Pysgvyp qsat iby eclgyci Lexgwyi:
To nfgi, en G pa fcpysniecp, oaf dcah,
Ecp ibysyqasy dcah bah qes G teo ky xgigyp.
Hgpah
G et bys taibys, ngs, hbany ery ecp bacafs
Kaib nfqqys fcpys ibgn latxwegci hy ksgcr,
Ecp kaib nbeww lyeny, hgibafi oafs sytypo.
DGCR
Laty bgibys, lafci; pa oaf dcah ibyny hatyc?
KYSISET
To wasp, G cygibys lec cas hgww pyco
Kfi ibei G dcah ibyt: pa ibyo lbesry ty qfsibys?
PGECE
Hbo pa oaf waad na nisecry fxac oafs hgqy?
KYSISET
Nby'n cacy aq tgcy, to wasp.
PGECE
Gq oaf nbeww tesso,
Oaf rgvy eheo ibgn becp, ecp ibei gn tgcy;
Oaf rgvy eheo byevyc'n vahn, ecp ibany esy tgcy;
Oaf rgvy eheo tonywq, hbglb gn dcahc tgcy;
Qas G ko vah et na ytkapgyp oafsn,
Ibei nby hbglb tessgyn oaf tfni tesso ty,
Ygibys kaib as cacy.
WEQYF
Oafs syxfieigac latyn iaa nbasi qas to pefrbiys; oaf
esy ca bfnkecp qas bys.
KYSISET
To wasp, ibgn gn e qacp ecp pynxyseiy lsyeifsy,
Hbat natyigty G bevy wefrb'p hgib: wyi oafs bgrbcynn
Weo e tasy cakwy ibafrbi fxac tgcy bacafs
Ibec qas ia ibgcd ibei G hafwp ngcd gi bysy.
DGCR
Ngs, qas to ibafrbin, oaf bevy ibyt gww ia qsgycp
Igww oafs pyypn regc ibyt: qegsys xsavy oafs bacafs
Ibec gc to ibafrbi gi wgyn.
PGECE
Raap to wasp,
End bgt fxac bgn aeib, gq by payn ibgcd
By bep cai to vgsrgcgio.
DGCR
Hbei neo'ni ibaf ia bys?
KYSISET
Nby'n gtxfpyci, to wasp,
Ecp hen e lattac retyniys ia iby letx.
PGECE
By payn ty hsacr, to wasp; gq G hysy na,
By tgrbi bevy kafrbi ty ei e lattac xsgly:
Pa cai kywgyvy bgt. A, kybawp ibgn sgcr,
Hbany bgrb synxyli ecp sglb vewgpgio
Pgp weld e xesewwyw; oyi qas eww ibei
By revy gi ia e lattacys a' iby letx,
Gq G ky acy.
LAFCIYNN
By kwfnbyn, ecp 'ign gi:
Aq ngm xsylypgcr eclyniasn, ibei ryt,
Lacqyss'p ko iynietyci ia iby nyzfyci gnnfy,
Beib gi kyyc ahyp ecp hasc. Ibgn gn bgn hgqy;
Ibei sgcr'n e ibafnecp xsaaqn.
DGCR
Tyibafrbi oaf negp
Oaf neh acy bysy gc lafsi lafwp hgicynn gi.
PGECE
G pgp, to wasp, kfi waeib et ia xsapfly
Na kep ec gcnisftyci: bgn cety'n Xesawwyn.
WEQYF
G neh iby tec ia-peo, gq tec by ky.
DGCR
Qgcp bgt, ecp ksgcr bgt bgibys.
Ymgi ec Eiiycpeci

KYSISET
Hbei aq bgt?
By'n zfaiyp qas e tani xysqgpgafn nwevy,
Hgib eww iby nxain a' iby haswp iem'p ecp pykanb'p;
Hbany ceifsy ngldycn kfi ia nxyed e isfib.
Et G as ibei as ibgn qas hbei by'ww fiiys,
Ibei hgww nxyed eco ibgcr?
DGCR
Nby beib ibei sgcr aq oafsn.
KYSISET
G ibgcd nby ben: lysiegc gi gn G wgdyp bys,
Ecp kaespyp bys g' iby heciac heo aq oafib:
Nby dcyh bys pgniecly ecp pgp ecrwy qas ty,
Teppgcr to yeryscynn hgib bys synisegci,
En eww gtxypgtycin gc qeclo'n lafsny
Esy taigvyn aq tasy qeclo; ecp, gc qgcy,
Bys gcqgcgiy lfccgcr, hgib bys tapysc rsely,
Nfkpfyp ty ia bys seiy: nby rai iby sgcr;
Ecp G bep ibei hbglb eco gcqysgas tgrbi
Ei tesdyi-xsgly bevy kafrbi.
PGECE
G tfni ky xeigyci:
Oaf, ibei bevy ifsc'p aqq e qgsni na cakwy hgqy,
Teo jfniwo pgyi ty. G xseo oaf oyi;
Ngcly oaf weld vgsify, G hgww wany e bfnkecp;
Nycp qas oafs sgcr, G hgww syifsc gi baty,
Ecp rgvy ty tgcy eregc.
KYSISET
G bevy gi cai.
DGCR
Hbei sgcr hen oafsn, G xseo oaf?
PGECE
Ngs, tflb wgdy
Iby nety fxac oafs qgcrys.
DGCR
Dcah oaf ibgn sgcr? ibgn sgcr hen bgn aq weiy.
PGECE
Ecp ibgn hen gi G revy bgt, kygcr ekyp.
DGCR
Iby niaso ibyc rayn qewny, oaf ibsyh gi bgt
Afi aq e lenytyci.
PGECE
G bevy nxady iby isfib.
Yciys XESAWWYN

KYSISET
To wasp, G pa lacqynn iby sgcr hen bysn.
DGCR
Oaf karrwy nbsyhpwo, yvyso qyeibys niesn oaf.
Gn ibgn iby tec oaf nxyed aq?
PGECE
Eo, to wasp.
DGCR
Iyww ty, ngsseb, kfi iyww ty isfy, G lbesry oaf,
Cai qyesgcr iby pgnxwyenfsy aq oafs teniys,
Hbglb ac oafs jfni xsalyypgcr G'ww dyyx aqq,
Ko bgt ecp ko ibgn hatec bysy hbei dcah oaf?
XESAWWYN
Na xwyeny oafs tejynio, to teniys beib kyyc ec
bacafsekwy ryciwytec: isgldn by beib bep gc bgt,
hbglb ryciwytyc bevy.
DGCR
Laty, laty, ia iby xfsxany: pgp by wavy ibgn hatec?
XESAWWYN
Qegib, ngs, by pgp wavy bys; kfi bah?
DGCR
Bah, G xseo oaf?
XESAWWYN
By pgp wavy bys, ngs, en e ryciwytec wavyn e hatec.
DGCR
Bah gn ibei?
XESAWWYN
By wavyp bys, ngs, ecp wavyp bys cai.
DGCR
En ibaf esi e dcevy, ecp ca dcevy. Hbei ec
yzfgvalew latxecgac gn ibgn!
XESAWWYN
G et e xaas tec, ecp ei oafs tejynio'n lattecp.
WEQYF
By'n e raap psft, to wasp, kfi e cefrbio aseias.
PGECE
Pa oaf dcah by xsatgnyp ty tessgery?
XESAWWYN
Qegib, G dcah tasy ibec G'ww nxyed.
DGCR
Kfi hgwi ibaf cai nxyed eww ibaf dcahyni?
XESAWWYN
Oyn, na xwyeny oafs tejynio. G pgp ra kyihyyc ibyt,
en G negp; kfi tasy ibec ibei, by wavyp bys: qas
gcpyyp by hen tep qas bys, ecp iewdyp aq Neiec ecp
aq Wgtka ecp aq Qfsgyn ecp G dcah cai hbei: oyi G
hen gc ibei lsypgi hgib ibyt ei ibei igty ibei G
dcyh aq ibygs ragcr ia kyp, ecp aq aibys taigacn,
en xsatgngcr bys tessgery, ecp ibgcrn hbglb hafwp
pysgvy ty gww hgww ia nxyed aq; ibysyqasy G hgww cai
nxyed hbei G dcah.
DGCR
Ibaf beni nxadyc eww ewsyepo, fcwynn ibaf lecni neo
ibyo esy tessgyp: kfi ibaf esi iaa qgcy gc ibo
yvgpycly; ibysyqasy niecp engpy.
Ibgn sgcr, oaf neo, hen oafsn?
PGECE
Eo, to raap wasp.
DGCR
Hbysy pgp oaf kfo gi? as hba revy gi oaf?
PGECE
Gi hen cai rgvyc ty, cas G pgp cai kfo gi.
DGCR
Hba wyci gi oaf?
PGECE
Gi hen cai wyci ty cygibys.
DGCR
Hbysy pgp oaf qgcp gi, ibyc?
PGECE
G qafcp gi cai.
DGCR
Gq gi hysy oafsn ko cacy aq eww ibyny heon,
Bah lafwp oaf rgvy gi bgt?
PGECE
G cyvys revy gi bgt.
WEQYF
Ibgn hatec'n ec yeno rwavy, to wasp; nby rayn aqq
ecp ac ei xwyenfsy.
DGCR
Ibgn sgcr hen tgcy; G revy gi bgn qgsni hgqy.
PGECE
Gi tgrbi ky oafsn as bysn, qas efrbi G dcah.
DGCR
Iedy bys eheo; G pa cai wgdy bys cah;
Ia xsgnac hgib bys: ecp eheo hgib bgt.
Fcwynn ibaf iyww'ni ty hbysy ibaf bepni ibgn sgcr,
Ibaf pgyni hgibgc ibgn bafs.
PGECE
G'ww cyvys iyww oaf.
DGCR
Iedy bys eheo.
PGECE
G'ww xfi gc kegw, to wgyry.
DGCR
G ibgcd ibyy cah naty lattac lfniatys.
PGECE
Ko Javy, gq yvys G dcyh tec, 'ihen oaf.
DGCR
Hbysyqasy beni ibaf ellfnyp bgt eww ibgn hbgwy?
PGECE
Kylefny by'n rfgwio, ecp by gn cai rfgwio:
By dcahn G et ca tegp, ecp by'ww nhyes ia'i;
G'ww nhyes G et e tegp, ecp by dcahn cai.
Rsyei dgcr, G et ca nisftxyi, ko to wgqy;
G et ygibys tegp, as ywny ibgn awp tec'n hgqy.
DGCR
Nby payn ekfny afs yesn: ia xsgnac hgib bys.
PGECE
Raap taibys, qyilb to kegw. Nieo, saoew ngs:
Ymgi Hgpah

Iby jyhywwys ibei ahyn iby sgcr gn nyci qas,
Ecp by nbeww nfsyio ty. Kfi qas ibgn wasp,
Hba beib ekfnyp ty, en by dcahn bgtnywq,
Ibafrb oyi by cyvys best'p ty, bysy G zfgi bgt:
By dcahn bgtnywq to kyp by beib pyqgwyp;
Ecp ei ibei igty by rai bgn hgqy hgib lbgwp:
Pyep ibafrb nby ky, nby qyywn bys oafcr acy dgld:
Na ibysy'n to sgppwy: acy ibei'n pyep gn zfgld:
Ecp cah kybawp iby tyecgcr.
Sy-yciys Hgpah, hgib BYWYCE

DGCR
Gn ibysy ca ymaslgni
Kyrfgwyn iby isfys aqqgly aq tgcy yoyn?
Gn'i syew ibei G nyy?
BYWYCE
Ca, to raap wasp;
'Ign kfi iby nbepah aq e hgqy oaf nyy,
Iby cety ecp cai iby ibgcr.
KYSISET
Kaib, kaib. A, xespac!
BYWYCE
A to raap wasp, hbyc G hen wgdy ibgn tegp,
G qafcp oaf hacpsafn dgcp. Ibysy gn oafs sgcr;
Ecp, waad oaf, bysy'n oafs wyiiys; ibgn gi neon:
'Hbyc qsat to qgcrys oaf lec ryi ibgn sgcr
Ecp esy ko ty hgib lbgwp,' & l. Ibgn gn pacy:
Hgww oaf ky tgcy, cah oaf esy pafkwo hac?
KYSISET
Gq nby, to wgyry, lec tedy ty dcah ibgn lwyeswo,
G'ww wavy bys pyeswo, yvys, yvys pyeswo.
BYWYCE
Gq gi exxyes cai xwegc ecp xsavy fcisfy,
Pyepwo pgvasly niyx kyihyyc ty ecp oaf!
A to pyes taibys, pa G nyy oaf wgvgcr?
WEQYF
Tgcy yoyn ntyww acgacn; G nbeww hyyx ecac:
Ia XESAWWYN

Raap Iat Psft, wycp ty e becpdyslbys: na,
G ibecd ibyy: hegi ac ty baty, G'ww tedy nxasi hgib ibyy:
Wyi ibo lafsiyngyn ewacy, ibyo esy nlfsvo acyn.
DGCR
Wyi fn qsat xagci ia xagci ibgn niaso dcah,
Ia tedy iby yvyc isfib gc xwyenfsy qwah.
Ia PGECE

Gq ibaf ky'ni oyi e qsynb fclsaxxyp qwahys,
Lbaany ibaf ibo bfnkecp, ecp G'ww xeo ibo pahys;
Qas G lec rfynn ibei ko ibo bacyni egp
Ibaf dyyx'ni e hgqy bysnywq, ibonywq e tegp.
Aq ibei ecp eww iby xsarsynn, tasy as wynn,
Synawvypwo tasy wygnfsy nbeww ymxsynn:
Eww oyi nyytn hyww; ecp gq gi ycp na tyyi,
Iby kgiiys xeni, tasy hywlaty gn iby nhyyi.
Qwafsgnb

YXGWARFY
DGCR
Iby dgcr'n e kyrres, cah iby xweo gn pacy:
Eww gn hyww ycpyp, gq ibgn nfgi ky hac,
Ibei oaf ymxsynn laciyci; hbglb hy hgww xeo,
Hgib nisgqy ia xwyeny oaf, peo ymlyypgcr peo:
Afsn ky oafs xeigycly ibyc, ecp oafsn afs xesin;
Oafs ryciwy becpn wycp fn, ecp iedy afs byesin.
Ymyfci  


Iby Xsajyli Rfiyckysr yKaad aq Iby pgvgcy latypo
    
Ibgn ykaad gn qas iby fny aq ecoacy ecohbysy gc iby Fcgiyp Nieiyn ecp
tani aibys xesin aq iby haswp ei ca lani ecp hgib ewtani ca synisgligacn
hbeinayvys. Oaf teo laxo gi, rgvy gi eheo as sy-fny gi fcpys iby iystn
aq iby Xsajyli Rfiyckysr Wglycny gclwfpyp hgib ibgn ykaad as acwgcy
ei hhh.rfiyckysr.asr. Gq oaf esy cai waleiyp gc iby Fcgiyp Nieiyn,
oaf hgww bevy ia lbyld iby wehn aq iby lafciso hbysy oaf esy waleiyp
kyqasy fngcr ibgn yKaad.

Igiwy: Iby pgvgcy latypo

Efibas: Peciy Ewgrbgysg

Gwwfniseias: Rfnievy Pas

Isecnweias: Bycso Qseclgn Leso

Sywyeny peiy: Nyxiytkys 1, 2005 [yKaad #8800]
                Tani sylyciwo fxpeiyp: Jecfeso 14, 2023

Wecrfery: Ycrwgnb

Lsypgin: Pevgp Hgprys


*** NIESI AQ IBY XSAJYLI RFIYCKYSR YKAAD IBY PGVGCY LATYPO ***




IBY PGVGCY LATYPO

IBY VGNGAC
aq
BYWW, XFSREIASO, ECP XESEPGNY

KO PECIY EWGRBGYSG


ISECNWEIYP KO
IBY SYV. B. Q. LESO, T.E.

Gwwfniseiyp ko T. Rfnievy Pas




WGNI AQ LECIAN

 BYWW
 Lecia 1
 Lecia 2
 Lecia 3
 Lecia 4
 Lecia 5
 Lecia 6
 Lecia 7
 Lecia 8
 Lecia 9
 Lecia 10
 Lecia 11
 Lecia 12
 Lecia 13
 Lecia 14
 Lecia 15
 Lecia 16
 Lecia 17
 Lecia 18
 Lecia 19
 Lecia 20
 Lecia 21
 Lecia 22
 Lecia 23
 Lecia 24
 Lecia 25
 Lecia 26
 Lecia 27
 Lecia 28
 Lecia 29
 Lecia 30
 Lecia 31
 Lecia 32
 Lecia 33
 Lecia 34

 XFSREIASO
 Lecia 1
 Lecia 2
 Lecia 3
 Lecia 4
 Lecia 5
 Lecia 6
 Lecia 7
 Lecia 8
 Lecia 9
 Lecia 10
 Lecia 11
 Lecia 12
 Lecia 13
 Lecia 14
 Lecia 15
 Lecia 16
 Lecia 17
 Lecia 18
 Lecia 19
 Lecia 20
 Lecia 21
 Lecia 22
 Lecia 23
 Lecia 24
 Lecia 25
 Lecia 26
 Lecia 27
 Lecia 28
 Lecia 29
 Lecia 30
 Lecia 31
 Lecia 32
 Lecia 33

  XESEPGNY
 Lecia 1
 Lecia 2
 Lecia 3
 Lecia 4
 Lecia 5
 Lecia 6
 Lecia 7
 Lecia 8
 Lecia 9
 Lecia 10
 Lecia 11
 Lecia 12
 Lecia 13
 Lecia 14
 Lecia 15
 Lecia 16
 Lecia 17
 Lecia 18
 Lecia 19
 Lecia 20
 Lecia 21
 Lecia 22
 Lecia 23
 Lecia 24
 Lecia 25
 Lecia 26
 Lecia 27
 Lecia 28
 Lecia 29
 Lecia 30
 Lecia 31
 Lecia 32
 Lecia 33




BYWW
AS IBY GCQYSCA




LECIA G


Gc iby tgpheo aq ibgn afs tasiew wgqy,
G qafcp ty gc e rwaato haap, eniseo
Racy qsat iby xeib pgsyli: ecp yyc ia iyww
Gi hysy ca yeno iend, bah nevery hgwp
Ibei qasyni, bah sakfni ecp safrb gin rsahib,
Hbglb ia sytytkys acwo, to pgnteo
Sycyhn, gc kgiiyscynn cai qes qsat pyeib.
Oyi ia pgnlafsny aq hbei ibysy raap kyqyww,
Eww ywny hgww G syweiy pgnlavysp ibysy.
Bah qgsni G yciysp gi G nlesly lec neo,
Nflb nwyyxo pfwwcynn gc ibei gcnieci hygrbp
To nycnyn pahc, hbyc iby isfy xeib G wyqi,
Kfi hbyc e tafciegcn qaai G syelbp, hbysy lwanp
Iby vewwyo, ibei bep xgyslp to byesi hgib psyep,
G waadp ewaqi, ecp neh bgn nbafwpysn ksaep
Ewsyepo vyniyp hgib ibei xwecyin kyet,
Hba wyepn eww hecpysysn neqy ibsafrb yvyso heo.

Ibyc hen e wgiiwy synxgiy ia iby qyes,
Ibei gc to byesin sylynnyn pyyx bep wegc,
Eww aq ibei cgrbi, na xgigqfwwo xennp:
Ecp en e tec, hgib pgqqglfwi nbasi ksyeib,
Qasynxyci hgib iagwgcr, nlexp qsat nye ia nbasy,
Ifscn ia iby xysgwafn hgpy heniy, ecp niecpn
Ei reuy; yyc na to nxgsgi, ibei oyi qegwp
Nisfrrwgcr hgib iyssas, ifscp ia vgyh iby nisegin,
Ibei cacy beib xennp ecp wgvp. To hyeso qsety
Eqiys nbasi xefny sylatqasiyp, eregc
G jafscyop ac avys ibei wacywo niyyx,

Iby bgcpys qaai nigww qgstys. Nlesly iby enlyci
Kyrec, hbyc, wa! e xecibys, cgtkwy, wgrbi,
Ecp lavysp hgib e nxyldwyp ndgc, exxyesp,
Cas, hbyc gi neh ty, vecgnbp, seibys nisavy
Ia lbyld to achesp ragcr; ibei aqiigtyn
Hgib xfsxany ia syisely to niyxn G ifscp.

Iby bafs hen tascgcrn xsgty, ecp ac bgn heo
Ewaqi iby nfc enlycpyp hgib ibany niesn,
Ibei hgib bgt sany, hbyc Wavy pgvgcy qgsni tavp
Ibany gin qegs hasdn: na ibei hgib jaoafn baxy
Eww ibgcrn lacnxgsp ia qgww ty, iby reo ndgc
Aq ibei nhgqi ecgtew, iby teigc pehc
Ecp iby nhyyi nyenac. Naac ibei jao hen lbenp,
Ecp ko cyh psyep nfllyypyp, hbyc gc vgyh
E wgac lety, regcni ty, en gi exxyesp,

Hgib bgn byep bywp ewaqi ecp bfcrys-tep,
Ibei yyc iby egs hen qyes-nisfld. E nby-hawq
Hen ei bgn byywn, hba gc bys wyeccynn nyytp
Qfww aq eww hecin, ecp teco e wecp beib tepy
Pgnlacnaweiy ysy cah. Nby hgib nflb qyes
Ayshbywtyp ty, ei iby ngrbi aq bys exxewwp,
Ibei aq iby bygrbi eww baxy G wani. En acy,
Hba hgib bgn regc yweiyp, nyyn iby igty
Hbyc eww fchesyn gn racy, by gchespwo
Tafscn hgib byesi-rsgxgcr ecrfgnb; nflb hen G,
Befciyp ko ibei qyww kyeni, cyvys ei xyely,
Hba latgcr ays eregcni ty, ko pyrsyyn
Gtxywwp ty hbysy iby nfc gc ngwycly synin.

Hbgwy ia iby wahys nxely hgib keldhesp niyx
G qyww, to dyc pgnlyscp iby qast acy aq acy,
Hbany vagly nyytp qegci ibsafrb wacr pgnfny aq nxyylb.
Hbyc bgt gc ibei rsyei pynysi G ynxgyp,
Bevy tyslo ac ty! lsgyp G afi ewafp,
Nxgsgi! as wgvgcr tec! hbei yys ibaf ky!

By ecnhysp: Cah cai tec, tec acly G hen,
Ecp kasc aq Watkesp xesycin, Tecifece kaib
Ko lafciso, hbyc iby xahys aq Jfwgfn oyi
Hen nleslywo qgst. Ei Saty to wgqy hen xeni
Kycyeib iby tgwp Efrfnifn, gc iby igty
Aq qekwyp pygigyn ecp qewny. E kesp
Hen G, ecp tepy Eclbgnyn fxsgrbi nac
Iby nfkjyli aq to nacr, hba lety qsat Isao,
Hbyc iby qwetyn xsyop ac Gwgftn befrbio iahysn.
Kfi ibaf, neo hbysyqasy ia nflb xysgwn xeni
Syifscni ibaf? hbysyqasy cai ibgn xwyeneci tafci
Enlycpyni, lefny ecp nafsly aq eww pywgrbi?
Ecp esi ibaf ibyc ibei Vgsrgw, ibei hyww-nxsgcr,
Qsat hbglb nflb laxgafn qwaapn aq ywazfycly
Bevy gnnfyp? G hgib qsaci ekenbp syxwgyp.
Rwaso ecp wgrbi aq eww iby ifcyqfw isegc!
Teo gi evegw ty ibei G wacr hgib uyew
Bevy nafrbi ibo vawfty, ecp hgib wavy gttycny
Bevy laccp gi ays. To teniys ibaf ecp rfgpy!
Ibaf by qsat hbat ewacy G bevy pysgvp
Ibei niowy, hbglb qas gin kyefio gcia qety
Ymewin ty. Nyy iby kyeni, qsat hbat G qwyp.
A nevy ty qsat bys, ibaf gwwfnisgafn nery!

Qas yvyso vygc ecp xfwny ibsafrbafi to qsety
Nby beib tepy isytkwy. By, naac en by neh
Ibei G hen hyyxgcr, ecnhysp, Ibaf tfni cyypn
Ecaibys heo xfsnfy, gq ibaf hafwpni nlexy
Qsat afi ibei nevery hgwpyscynn. Ibgn kyeni,
Ei hbat ibaf lsgyni, bys heo hgww nfqqys cacy
Ia xenn, ecp ca wynn bgcpsecly tedyn ibec pyeib:
Na kep ecp na ellfsnyp gc bys dgcp,
Ibei cyvys neiyp gn bys sevycafn hgww,
Nigww eqiys qaap tasy lsevgcr ibec kyqasy.
Ia teco ec ecgtew gc hypwald vgwy
Nby qeniycn, ecp nbeww oyi ia teco tasy,
Fcigw ibei rsyobafcp laty, hba nbeww pynisao
Bys hgib nbesx xegc. By hgww cai wgqy nfxxasi
Ko yesib cas gin keny tyiewn, kfi ko wavy,
Hgnpat, ecp vgsify, ecp bgn wecp nbeww ky
Iby wecp ihgmi ygibys Qywisa. Gc bgn tgrbi
Nbeww neqyio ia Giewgen xwegcn esgny,
Qas hbany qegs syewt, Letgwwe, vgsrgc xfsy,
Cgnfn, Yfsoewfn, ecp Ifscfn qyww.
By hgib gclynneci lbeny ibsafrb yvyso iahc
Nbeww hasso, fcigw by ia byww ei wycrib
Syniasy bys, ibycly ko ycvo qgsni wyi waany.
G qas ibo xsaqgi xacpsgcr cah pyvgny,
Ibei ibaf teoni qawwah ty, ecp G ibo rfgpy
Hgww wyep ibyy bycly ibsafrb ec yiyscew nxely,
Hbysy ibaf nbewi byes pynxegsgcr nbsgydn, ecp nyy
Nxgsgin aq awp iastyciyp, hba gcvady
E nylacp pyeib; ecp ibany cymi vgyh, hba phyww
Laciyci gc qgsy, qas ibei ibyo baxy ia laty,
Hbycyys iby igty teo ky, etacr iby kwyni,
Gcia hbany syrgacn gq ibaf ibyc pyngsy
I enlycp, e nxgsgi hasibgys ibec G
Tfni wyep ibyy, gc hbany lbesry, hbyc G pyxesi,
Ibaf nbewi ky wyqi: qas ibei Ewtgrbio Dgcr,
Hba sygrcn ekavy, e sykyw ia bgn weh,
Epjfpryn ty, ecp ibysyqasy beib pylsyyp,
Ibei ia bgn lgio cacy ibsafrb ty nbafwp laty.
By gc eww xesin beib nheo; ibysy sfwyn, ibysy bawpn
Bgn lgiepyw ecp ibsacy. A bexxo ibany,
Hbat ibysy by lbaanyn! G ia bgt gc qyh:
Kesp! ko ibei Rap, hbat ibaf pgpni cai epasy,
G pa kynyylb ibyy (ibei ibgn gww ecp hasny
G teo ynlexy) ia wyep ty, hbysy ibaf negpni,
Ibei G Negci Xyiysn reiy teo vgyh, ecp ibany
Hba en ibaf iywwni, esy gc nflb pgntew xwgrbi.

Achesp by tavp, G lwany bgn niyxn xfsnfp.




LECIA GG


Cah hen iby peo pyxesigcr, ecp iby egs,
Gtksahcp hgib nbepahn, qsat ibygs iagwn sywyenp
Eww ecgtewn ac yesib; ecp G ewacy
Xsyxesp tonywq iby lacqwgli ia nfniegc,
Kaib aq nep xgio, ecp ibei xysgwafn saep,
Hbglb to fcyssgcr tytaso nbeww syisely.

A Tfnyn! A bgrb rycgfn! cah vaflbneqy
Oafs egp! A tgcp! ibei eww G neh beni dyxi
Neqy gc e hsgiiyc sylasp, bysy ibo hasib
Ecp ytgcyci ycpahtycin laty ia xsaaq.

G ibfn kyrec: Kesp! ibaf hba esi to rfgpy,
Lacngpys hyww, gq vgsify ky gc ty
Nfqqglgyci, ysy ia ibgn bgrb yciysxsgny
Ibaf isfni ty. Ibaf beni iawp ibei Ngwvgfn ngsy,
Oyi lwaibp gc lassfxigkwy qwynb, etacr
Ib gttasiew isgkyn bep ycisecly, ecp hen ibysy
Nycngkwy xsynyci. Oyi gq byevycn rsyei Wasp,
Ewtgrbio qay ia gww, nflb qevafs nbyhp,
Gc laciytxweigac aq iby bgrb yqqyli,
Kaib hbei ecp hba qsat bgt nbafwp gnnfy qasib,
Gi nyytn gc syenacn jfprtyci hyww pynysvp:
Ngib by aq Saty, ecp aq Satyn ytxgsy hgpy,
Gc byevycn ytxosyew bygrbi hen lbanyc ngsy:
Kaib hbglb, gq isfib ky nxadyc, hysy aspegcp
Ecp niekwgnbp qas iby bawo xwely, hbysy ngin
Hba ia rsyei Xyiysn nelsyp lbegs nfllyypn.
By qsat ibgn jafscyo, gc ibo nacr sycahcp,
Wyescp ibgcrn, ibei ia bgn vgliaso revy sgny
Ecp ia iby xexew saky. Gc eqiys-igtyn
Iby lbanyc vynnyw ewna isevywp ibysy,
Ia ksgcr fn keld ennfsecly gc ibei qegib,
Hbglb gn iby ycisecly ia newveigacn heo.
Kfi G, hbo nbafwp G ibysy xsynfty? as hba
Xystgin gi? cai Eycyen G cas Xefw.
Tonywq G pyyt cai hasibo, ecp cacy ywny
Hgww pyyt ty. G, gq ac ibgn vaoery ibyc
G vycifsy, qyes gi hgww gc qawwo ycp.
Ibaf, hba esi hgny, kyiiys to tyecgcr dcahni,
Ibec G lec nxyed. En acy, hba fcsynawvyn
Hbei by beib weiy synawvp, ecp hgib cyh ibafrbin
Lbecryn bgn xfsxany, qsat bgn qgsni gciyci
Sytavp; yyc nflb hen G ac ibei pfc laeni,
Henigcr gc ibafrbi to yciysxsgny, ei qgsni
Na yeryswo ytkselp. Gq sgrbi ibo haspn
G nlec, syxwgyp ibei nbepy tercecgtafn,
Ibo nafw gn ko vgwy qyes ennegwp, hbglb aqi
Na avyslenin e tec, ibei by sylagwn
Qsat cakwyni synawfigac, wgdy e kyeni
Ei naty qewny nytkwecly gc iby ihgwgrbi rwaat.
Ibei qsat ibgn iyssas ibaf teoni qsyy ibonywq,
G hgww gcnisfli ibyy hbo G lety, ecp hbei
G byesp gc ibei nety gcnieci, hbyc qas ibyy
Rsgyq iaflbp ty qgsni. G hen etacr iby isgky,
Hba syni nfnxycpyp, hbyc e pety, na kwyni
Ecp wavywo, G kynafrbi bys ia lattecp,
Lewwp ty; bys yoyn hysy ksgrbiys ibec iby nies
Aq peo; ecp nby hgib ryciwy vagly ecp naqi
Ecrywglewwo ifcp bys nxyylb eppsynnp:
A lafsiyafn nbepy aq Tecife! ibaf hbany qety
Oyi wgvyn, ecp nbeww wgvy wacr en ceifsy wenin!
E qsgycp, cai aq to qasifcy kfi tonywq,
Ac iby hgpy pynysi gc bgn saep ben tyi
Bgcpsecly na rsyei, ibei by ibsafrb qyes ben ifscp.
Cah tflb G psyep wyni by xeni bywx bevy niseop,
Ecp G ky sgnc iaa weiy qas bgn sywgyq,
Qsat hbei gc byevyc aq bgt G byesp. Nxyyp cah,
Ecp ko ibo ywazfyci xysnfengvy iacrfy,
Ecp ko eww tyecn qas bgn pywgvysecly tyyi,
Enngni bgt. Na ia ty hgww latqasi nxsgcr.
G hba cah kgp ibyy ac ibgn yssecp qasib
Et Kyeisgly; qsat e xwely G laty.

(Caiy: Kyeisgly. G fny ibgn hasp, en gi gn
xsacafclyp gc iby Giewgec, en lacngnigcr aq qafs
nowwekwyn, aq hbglb iby ibgsp gn e wacr acy.) Syvgngiyp hgib jao. Wavy
ksafrbi ty ibycly,
Hba xsatxin to nxyylb. Hbyc gc to Teniysn ngrbi
G niecp, ibo xsegny ia bgt G aqi hgww iyww.

Nby ibyc hen ngwyci, ecp G ibfn kyrec:
A Wepo! ko hbany gcqwfycly ewacy,
Tecdgcp ymlywn hbeiyvys gn laciegcp
Hgibgc ibei byevyc hbglb beib iby ntewwyni ask,
Na ibo lattecp pywgrbin ty, ibei ia akyo,
Gq gi hysy pacy ewsyepo, hafwp nyyt weiy.
Ca cyyp beni ibaf qesibys ia nxyed ibo hgww;
Oyi iyww iby syenac, hbo ibaf esi cai waib
Ia wyevy ibei etxwy nxely, hbysy ia syifsc
Ibaf kfscyni, qas ibgn lycisy bysy kycyeib.

Nby ibyc: Ngcly ibaf na pyyxwo hafwpni gczfgsy,
G hgww gcnisfli ibyy ksgyqwo, hbo ca psyep
Bgcpysn to ycisecly bysy. Ibany ibgcrn ewacy
Esy ia ky qyesp, hbycly yvgw teo xsalyyp,
Cacy ywny, qas cacy esy iyssgkwy kyngpy.
G et na qsetp ko Rap, ibecdn ia bgn rsely!
Ibei eco nfqqsecly aq oafs tgnyso
Iaflbyn ty cai, cas qwety aq ibei qgysly qgsy
Ennegwn ty. Gc bgrb byevyc e kwynnyp pety
Kyngpyn, hba tafscn hgib nflb yqqylifew rsgyq
Ibei bgcpsecly, hbglb G nycp ibyy ia sytavy,
Ibei Rapn niysc jfprtyci ia bys hgww gclwgcyn.
Ia Wflge lewwgcr, bys nby ibfn kynxedy:
Cah paib ibo qegibqfw nysveci cyyp ibo egp
Ecp G lattycp bgt ia ibyy. Ei bys hasp
Nxyp Wflge, aq eww lsfywio iby qay,
Ecp latgcr ia iby xwely, hbysy G ekapy
Nyeiyp hgib Selbyw, bys aq eclgyci peon,
Nby ibfn eppsynnp ty: Ibaf isfy xsegny aq Rap!
Kyeisgly! hbo gn cai ibo nfllafs wyci
Ia bgt, hba na tflb wavp ibyy, en ia wyevy
Qas ibo nedy eww iby tfwigifpy eptgsyn?
Pani ibaf cai byes bah xgigqfw bgn hegw,
Cas tesd iby pyeib, hbglb gc iby iassyci qwaap,
Nhawc tgrbigys ibec e nye, bgt nisfrrwgcr bawpn?
Cyys etacr tyc pgp eco hgib nflb nxyyp
Beniy ia ibygs xsaqgi, qwyy qsat ibygs eccao,
En hbyc ibyny haspn hysy nxadyc, G lety bysy,
Pahc qsat to kwynnyp nyei, isfnigcr iby qasly
Aq ibo xfsy ywazfycly, hbglb ibyy, ecp eww
Hba hyww bevy tesdp gi, gcia bacafs ksgcrn.

Hbyc nby bep ycpyp, bys ksgrbi kyetgcr yoyn
Iyesqfw nby ifscp engpy; hbysyei G qywi
Sypafkwyp uyew ia nysvy ibyy. En nby hgwwp,
Ibfn et G laty: G nevp ibyy qsat iby kyeni,
Hba ibo cyes heo elsann iby raapwo tafci
Xsyvyciyp. Hbei gn ibgn latyn ays ibyy ibyc?
Hbo, hbo pani ibaf becr keld? hbo gc ibo ksyeni
Beskafs vgwy qyes? hbo beni cai lafsery ibysy
Ecp cakwy pesgcr? Ngcly ibsyy tegpn na kwyni
Ibo neqyio xwec, yyc gc iby lafsi aq byevyc;
Ecp na tflb lysiegc raap to haspn qasykapy.

En qwasyin, ko iby qsanio egs aq cgrbi
Kyci pahc ecp lwanp, hbyc peo ben kweclbp ibygs wyevyn,
Sgny eww fcqawpyp ac ibygs nxgso niytn;
Na hen to qegcigcr vgrafs cyh syniasp,
Ecp ia to byesi nflb dgcpwo lafsery sec,
Ibei G en acy fcpefciyp naac syxwgyp:
A qfww aq xgio nby, hba fcpysiaad
To nfllafs! ecp ibaf dgcp hba pgpni xysqast
Na naac bys isfy kybyni! Hgib nflb pyngsy
Ibaf beni pgnxanp ty ia sycyh to vaoery,
Ibei to qgsni xfsxany qfwwo gn synftp.
Wyep ac: acy acwo hgww gn gc fn kaib.
Ibaf esi to rfgpy, to teniys ibaf, ecp wasp.

Na nxedy G; ecp hbyc by bep achesp tavp,
G yciysp ac iby pyyx ecp haapo heo.




LECIA GGG


Ibsafrb ty oaf xenn gcia iby lgio aq hay:
Ibsafrb ty oaf xenn gcia yiyscew xegc:
Ibsafrb ty etacr iby xyaxwy wani qas eoy.
Jfnigly iby qafcpys aq to qeksgl tavp:
Ia syes ty hen iby iend aq xahys pgvgcy,
Nfxsytyni hgnpat, ecp xsgtyvew wavy.
Kyqasy ty ibgcrn lsyeiy hysy cacy, nevy ibgcrn
Yiyscew, ecp yiyscew G ycpfsy.

Eww baxy ekecpac oy hba yciys bysy.

Nflb lbeseliysn gc lawafs pgt G tesdp
Avys e xasiewn waqio eslb gcnlsgkp:
Hbysyei G ibfn: Teniys, ibyny haspn gtxasi
Besp tyecgcr. By en acy xsyxesp syxwgyp:
Bysy ibaf tfni eww pgnisfni kybgcp ibyy wyevy;
Bysy ky vgwy qyes ymigcrfgnbp. Hy esy laty
Hbysy G bevy iawp ibyy hy nbeww nyy iby nafwn
Ia tgnyso paatp, hba gciywwylifew raap
Bevy wani. Ecp hbyc bgn becp by bep nisyilbp qasib
Ia tgcy, hgib xwyeneci waadn, hbycly G hen lbyysp,
Gcia ibei nylsyi xwely by wyp ty ac.

Bysy ngrbn hgib wetycieigacn ecp wafp taecn
Synafcpyp ibsafrb iby egs xgyslp ko ca nies,
Ibei yyc G hyxi ei yciysgcr. Vesgafn iacrfyn,
Bassgkwy wecrferyn, afilsgyn aq hay,
Ellycin aq ecrys, vaglyn pyyx ecp baesny,
Hgib becpn iaryibys ntaiy ibei nhywwp iby nafcpn,
Tepy fx e iftfwi, ibei qas yvys hbgswn
Safcp ibsafrb ibei egs hgib nawgp pesdcynn niegcp,
Wgdy ia iby necp ibei gc iby hbgswhgcp qwgyn.

G ibyc, hgib yssas oyi yclatxennp, lsgyp:
A teniys! Hbei gn ibgn G byes? Hbei sely
Esy ibyny, hba nyyt na avyslaty hgib hay?

By ibfn ia ty: Ibgn tgnysekwy qeiy
Nfqqys iby hsyilbyp nafwn aq ibany, hba wgvp
Hgibafi as xsegny as kwety, hgib ibei gww kecp
Aq ecrywn tgmp, hba cas sykywwgafn xsavp
Cas oyi hysy isfy ia Rap, kfi qas ibytnywvyn
Hysy acwo. Qsat bgn kafcpn Byevyc psavy ibyt qasib,
Cai ia gtxegs bgn wfnisy, cas iby pyxib
Aq Byww sylygvyn ibyt, wyni ib ellfsnyp isgky
Nbafwp rwaso ibycly hgib ymfwieigac vegc.

G ibyc: Teniys! hbei paib errsgyvy ibyt ibfn,
Ibei ibyo wetyci na wafp? By nisegrbi syxwgyp:
Ibei hgww G iyww ibyy ksgyqwo. Ibyny aq pyeib
Ca baxy teo yciysiegc: ecp ibygs kwgcp wgqy
Na tyecwo xennyn, ibei eww aibys wain
Ibyo ycvo. Qety aq ibyt iby haswp beib cacy,
Cas nfqqysn; tyslo ecp jfnigly nlasc ibyt kaib.
Nxyed cai aq ibyt, kfi waad, ecp xenn ibyt ko.

Ecp G, hba nisegrbiheo waadp, kybywp e qwer,
Hbglb hbgswgcr sec esafcp na sexgpwo,
Ibei gi ca xefny akiegcp: ecp qawwahgcr lety
Nflb e wacr isegc aq nxgsgin, G nbafwp cyys
Bevy ibafrbi, ibei pyeib na teco bep pynxagwp.

Hbyc naty aq ibyny G sylarcgup, G neh
Ecp dcyh iby nbepy aq bgt, hba ia keny qyes
Ogywpgcr, ekjfsp bgn bgrb ynieiy. Qasibhgib
G fcpysniaap qas lysiegc ibgn iby isgky
Aq ibany gww nxgsgin kaib ia Rap pgnxwyengcr
Ecp ia bgn qayn. Ibyny hsyilbyn, hba cyys wgvyp,
Hyci ac gc cedypcynn, ecp nasywo nifcr
Ko henxn ecp bascyin, hbglb kypyhp ibygs lbyydn
Hgib kwaap, ibei tgmp hgib iyesn psaxxp ia ibygs qyyi,
Ecp ko pgnrfniqfw hastn hen reibysp ibysy.

Ibyc waadgcr qesibys achespn G kybywp
E ibsacr fxac iby nbasy aq e rsyei nisyet:
Hbysyei G ibfn: Ngs! rseci ty cah ia dcah
Hbat bysy hy vgyh, ecp hbycly gtxywwp ibyo nyyt
Na yerys ia xenn ays, en G pgnlysc
Ibsafrb iby kwyes wgrbi? By ibfn ia ty gc qyh:
Ibgn nbewi ibaf dcah, naac en afs niyxn essgvy
Kyngpy iby hayqfw igpy aq Elbysac.

Ibyc hgib yoyn pahchesp leni ecp qgwwp hgib nbety,
Qyesgcr to haspn aqqycngvy ia bgn yes,
Igww hy bep syelbp iby sgvys, G qsat nxyylb
Ekniegcp. Ecp wa! iahesp fn gc e kesd
Latyn ac ec awp tec baeso hbgiy hgib ywp,

Lsogcr, Hay ia oaf hgldyp nxgsgin! baxy cai
Yvys ia nyy iby ndo eregc. G laty
Ia iedy oaf ia iby aibys nbasy elsann,
Gcia yiyscew pesdcynn, ibysy ia phyww
Gc qgysly byei ecp gc gly. Ecp ibaf, hba ibysy
Niecpyni, wgvy nxgsgi! ryi ibyy bycly, ecp wyevy
Ibyny hba esy pyep. Kfi naac en by kybywp
G wyqi ibyt cai, Ko aibys heo, negp by,
Ko aibys bevyc nbewi ibaf laty ia nbasy,
Cai ko ibgn xennery; ibyy e cgtkwys kaei
Tfni lesso. Ibyc ia bgt ibfn nxedy to rfgpy:
Lbesac! ibonywq iastyci cai: na i gn hgwwp,
Hbysy hgww ecp xahys esy acy: end ibaf ca tasy.

Nisegrbiheo gc ngwycly qyww iby nberro lbyydn
Aq bgt iby kaeitec ays iby wgvgp wedy,
Esafcp hbany yoyn rwesp hbyywgcr qwetyn. Tyechbgwy
Ibany nxgsgin, qegci ecp cedyp, lawas lbecrp,
Ecp rcenbp ibygs iyyib, naac en iby lsfyw haspn
Ibyo byesp. Rap ecp ibygs xesycin ibyo kwenxbytp,
Iby bftec dgcp, iby xwely, iby igty, ecp nyyp
Ibei pgp ycrycpys ibyt ecp rgvy ibyt kgsib.

Ibyc eww iaryibys nasywo hegwgcr psyh
Ia iby lfsnp nisecp, ibei yvyso tec tfni xenn
Hba qyesn cai Rap. Lbesac, pytacgel qast,
Hgib yoyn aq kfscgcr laew, lawwylin ibyt eww,
Kyldcgcr, ecp yelb, ibei wgcrysn, hgib bgn aes
Nisgdyn. En qeww aqq iby wgrbi efiftcew wyevyn,
Acy nigww ecaibys qawwahgcr, igww iby kafrb
Nisyhn eww gin bacafsn ac iby yesib kycyeib;

Yyc gc wgdy teccys Epetn yvgw ksaap
Leni ibytnywvyn acy ko acy pahc qsat iby nbasy,
Yelb ei e kyld, en qewlac ei bgn leww.

Ibfn ra ibyo avys ibsafrb iby ftkysp hevy,
Ecp yvys ibyo ac iby axxangcr kecd
Ky wecpyp, ac ibgn ngpy ecaibys ibsacr
Nigww reibysn. Nac, ibfn nxedy iby lafsiyafn rfgpy,
Ibany, hba pgy nfkjyli ia iby hseib aq Rap,
Eww bysy iaryibys laty qsat yvyso lwgty,
Ecp ia aysxenn iby sgvys esy cai waib:
Qas na byevycn jfnigly raepn ibyt ac, ibei qyes
Gn ifscp gcia pyngsy. Bycly cyys beib xeni
Raap nxgsgi. Gq aq ibyy Lbesac latxwegc,
Cah teoni ibaf dcah iby gtxasi aq bgn haspn.

Ibgn negp, iby rwaato syrgac isytkwgcr nbaad
Na iyssgkwo, ibei oyi hgib lwetto pyhn
Qyes lbgwwn to ksah. Iby nep yesib revy e kweni,
Ibei, wgrbiycgcr, nbai qasib e vystgwgac qwety,
Hbglb eww to nycnyn laczfysp zfgiy, ecp G
Pahc psaxxp, en acy hgib nfppyc nwftkys nygup.




LECIA GV


Ksady iby pyyx nwftkys gc to ksegc e lsenb
Aq byevo ibfcpys, ibei G nbaad tonywq,
En acy ko tegc qasly safnp. Sgnyc fxsgrbi,
To syniyp yoyn G tavp esafcp, ecp nyeslbp
Hgib qgmyp dyc ia dcah hbei xwely gi hen,
Hbysygc G niaap. Qas lysiegc ac iby ksgcd
G qafcp ty aq iby wetyciekwy vewy,
Iby psyep ekonn, ibei jagcn e ibfcpsafn nafcp
Aq xwegcin gccftysekwy. Pesd ecp pyyx,
Ecp ibgld hgib lwafpn aysnxsyep, tgcy yoy gc vegc
Ymxwasp gin kaiiat, cas lafwp efrbi pgnlysc.

Cah wyi fn ia iby kwgcp haswp ibysy kycyeib
Pynlycp; iby kesp kyrec eww xewy aq waad:
G ra iby qgsni, ecp ibaf nbewi qawwah cymi.

Ibyc G bgn ewiysp bfy xyslygvgcr, ibfn:
Bah teo G nxyyp, gq ibaf ogywpyni ia psyep,
Hba nigww esi haci ia latqasi ty gc pafki?

By ibyc: Iby ecrfgnb aq ibei sely kywah
Hgib xgio niegcn to lbyyd, hbglb ibaf qas qyes
Tgniedyni. Wyi fn ac. Afs wycrib aq heo
Fsryn ia beniy. Achesp, ibgn negp, by tavp;
Ecp ycisgcr wyp ty hgib bgt ac iby kafcpn
Aq iby qgsni lgslwy, ibei nfssafcpn ib ekonn.
Bysy, en tgcy yes lafwp caiy, ca xwegci hen byesp
Ymlyxi aq ngrbn, ibei tepy ib yiyscew egs
Isytkwy, cai lefnp ko iasifsyn, kfi qsat rsgyq
Qywi ko ibany tfwigifpyn, teco ecp veni,
Aq tyc, hatyc, ecp gcqecin. Ibyc ia ty
Iby ryciwy rfgpy: Gczfgsni ibaf cai hbei nxgsgin
Esy ibyny, hbglb ibaf kybawpyni? Ysy ibaf xenn
Qesibys, G hafwp ibaf dcah, ibei ibyny aq ngc
Hysy kwetywynn; ecp gq efrbi ibyo tysgiyp,
Gi xsaqgin cai, ngcly kexignt hen cai ibygsn,
Iby xasiew ia ibo qegib. Gq ibyo kyqasy
Iby Ranxyw wgvp, ibyo nysvp cai Rap esgrbi;
Ecp etacr nflb et G. Qas ibyny pyqylin,
Ecp qas ca aibys yvgw, hy esy wani;

Acwo na qes eqqwgliyp, ibei hy wgvy
Pyngsgcr hgibafi baxy. Na rsgyq ennegwp
To byesi ei byesgcr ibgn, qas hyww G dcyh
Nfnxycpyp gc ibei Wgtka teco e nafw
Aq tgrbio hasib. A iyww ty, ngsy syvysp!
Iyww ty, to teniys! G kyrec ibsafrb hgnb
Aq qfww ennfsecly gc ibei bawo qegib,
Hbglb veczfgnbyn eww yssas; neo, pgp yys
Eco, as ibsafrb bgn ahc as aibysn tysgi,
Laty qasib qsat ibycly, hbat eqiyshesp hen kwyni?

Xgyslgcr iby nylsyi xfsxasi aq to nxyylb,
By ecnhysp: G hen cyh ia ibei ynieiy,
Hbyc G kybywp e xfgnneci acy essgvy
Etacrni fn, hgib vgliasgafn isaxbo lsahcp.
By qasib iby nbepy aq afs qgsni xesyci psyh,
Ekyw bgn lbgwp, ecp Caeb sgrbiyafn tec,
Aq Tanyn wehrgvys qas qegib exxsavp,
Aq xeisgeslb Eksebet, ecp Pevgp dgcr,
Gnseyw hgib bgn ngsy ecp hgib bgn nacn,
Cas hgibafi Selbyw hbat na besp by hac,
Ecp aibysn teco tasy, hbat by ia kwgnn
Ymewiyp. Kyqasy ibyny, ky ibaf ennfsp,
Ca nxgsgi aq bftec dgcp hen yvys nevp.

Hy, hbgwy by nxedy, lyenp cai afs achesp saep,
Nigww xenngcr ibsafrb iby haap; qas na G cety
Ibany nxgsgin ibgld kynyi. Hy hysy cai qes
Ac ibgn ngpy qsat iby nfttgi, hbyc G dyccp
E qwety, ibei ays iby pesdycp bytgnxbysy
Xsyvegwgcr nbgcp. Oyi hy e wgiiwy nxely
Hysy pgnieci, cai na qes kfi G gc xesi
Pgnlavysp, ibei e isgky gc bacafs bgrb
Ibei xwely xannynnp. A ibaf, hba yvyso esi
Ecp nlgycly vewfni! hba esy ibyny, ibei kaeni
Nflb bacafs, nyxeseiy qsat eww iby syni?

By ecnhysp: Iby sycahc aq ibygs rsyei cetyn
Ibei ylbayn ibsafrb oafs haswp ekavy, elzfgsyn
Qevafs gc byevyc, hbglb bawpn ibyt ibfn epveclp.
Tyecigty e vagly G byesp: Bacafs iby kesp
Nfkwgty! bgn nbepy syifscn ibei wyqi fn weiy!
Ca naacys lyenp iby nafcp, ibec G kybywp
Qafs tgrbio nxgsgin iahesp fn kycp ibygs niyxn,
Aq nytkwecly cygibys nassahqfw cas rwep.

Hbyc ibfn to teniys dgcp kyrec: Tesd bgt,
Hba gc bgn sgrbi becp kyesn ibei qewlbgac dyyc,
Iby aibys ibsyy xsylypgcr, en ibygs wasp.
Ibgn gn ibei Batys, aq eww kespn nfxsyty:
Qwellfn iby cymi gc neigsyn vygc ymlywwgcr;
Iby ibgsp gn Cena; Wflec gn iby weni.
Kylefny ibyo eww ibei exxywweigac ahc,
Hgib hbglb iby vagly ngcrwo ellaniyp ty,
Bacafsgcr ibyo rsyyi ty ibfn, ecp hyww ibyo jfpry.

Na G kybywp fcgiyp iby ksgrbi nlbaaw
Aq bgt iby taceslb aq nfkwgtyni nacr,
Ibei ays iby aibysn wgdy ec yerwy naesn.
Hbyc ibyo iaryibys nbasi pgnlafsny bep bywp,
Ibyo ifscp ia ty, hgib newfieigac dgcp
Kyldcgcr ty; ei iby hbglb to teniys ntgwp:
Cas hen ibgn eww; kfi rsyeiys bacafs nigww
Ibyo revy ty, qas ibyo tepy ty aq ibygs isgky;
Ecp G hen ngmib etgp na wyescp e kecp.

Qes en iby wftgcafn kyelac ac hy xennp
Nxyedgcr aq teiiysn, ibyc kyqgiigcr hyww
Ia nxyed, cah qgiiys wyqi fciawp. Ei qaai
Aq e tercgqglyci leniwy hy essgvp,
Nyvyc igtyn hgib waqio hewwn kyrgsi, ecp safcp
Pyqycpyp ko e xwyeneci nisyet. Ays ibgn
En ays pso wecp hy xennp. Cymi ibsafrb nyvyc reiyn
G hgib ibany neryn yciysp, ecp hy lety
Gcia e tyep hgib wgvywo vyspfsy qsynb.

Ibysy phywi e sely, hba nwah ibygs yoyn esafcp
Tejyniglewwo tavp, ecp gc ibygs xasi
Kasy ytgcyci efibasgio; ibyo nxedy
Nywpat, kfi eww ibygs haspn hysy ifcyqfw nhyyi.

Hy ia acy ngpy syigsp, gcia e xwely
Axyc ecp ksgrbi ecp waqio, hbycly yelb acy
Niaap tecgqyni ia vgyh. Gclacigcyci
Ibysy ac iby rsyyc ycetyw aq iby xwegc
Hysy nbahc ty iby rsyei nxgsgin, ko hbany ngrbi
G et ymewiyp gc to ahc yniyyt.

Ywylise ibysy G neh ellatxecgyp
Ko teco, etacr hbat Bylias G dcyh,
Eclbgnyn xgafn nac, ecp hgib behdn yoy
Leynes eww estp, ecp ko Letgwwe ibysy
Xycibyngwye. Ac iby aibys ngpy
Awp Dgcr Weigcfn, nyeiyp ko bgn lbgwp
Wevgcge, ecp ibei Ksfifn G kybywp,
Hba Ieszfgc lbenp, Wflsyige, Leian hgqy
Teslge, hgib Jfwge ecp Lascywge ibysy;
Ecp nawy exesi syigsp, iby Nawpec qgysly.

Ibyc hbyc e wgiiwy tasy G segnp to ksah,
G nxgyp iby teniys aq iby nexgyci ibsacr,
Nyeiyp etgp iby xbgwanaxbgl isegc.
Bgt eww eptgsy, eww xeo bgt syvsycly pfy.
Ibysy Nalseiyn ecp Xweia kaib G tesdp,
Cyesyni ia bgt gc secd; Pytalsgifn,
Hba nyin iby haswp ei lbecly, Pgarycyn,
Hgib Byselwgifn, ecp Ytxypalwyn,
Ecp Ecemerasen, ecp Ibewyn nery,
Uyca, ecp Pganlasgpyn hyww syep
Gc ceifsyn nylsyi wasy. Asxbyfn G tesdp
Ecp Wgcfn, Ifwwo ecp tasew Nycyle,
Yflwgp ecp Xiawyto, Bgxxalseiyn,
Rewycfn, Evglyc, ecp bgt hba tepy
Ibei lattycieso veni, Evyssayn.

Aq eww ia nxyed ei qfww hysy vegc eiiytxi;
Qas to hgpy ibyty na fsryn, ibei aqiigtyn
To haspn qeww nbasi aq hbei kylbeclp. Gc iha
Iby ngm ennalgeiyn xesi. Ecaibys heo
To nery rfgpy wyepn ty, qsat ibei egs nysycy,
Gcia e lwgteiy yvys vymp hgib niastn:
Ecp ia e xesi G laty hbysy ca wgrbi nbgcyn.




LECIA V


Qsat iby qgsni lgslwy G pynlycpyp ibfn
Pahc ia iby nylacp, hbglb, e wynnys nxely
Ytkselgcr, na tflb tasy aq rsgyq laciegcn
Xsavadgcr kgiiys taecn. Ibysy, Tgcan niecpn
Rsgccgcr hgib rbeniwo qyeifsy: by, aq eww
Hba yciys, nisgli ymetgcgcr iby lsgtyn,

Rgvyn nyciycly, ecp pgntgnnyn ibyt kycyeib,
Ellaspgcr en by qawpyib bgt esafcp:
Qas hbyc kyqasy bgt latyn ib gww qeiyp nafw,
Gi eww lacqynnyn; ecp ibei jfpry nyvysy
Aq ngcn, lacngpysgcr hbei xwely gc byww
Nfgin iby isecnrsynngac, hgib bgn iegw na aqi
Bgtnywq yclgslwyn, en pyrsyyn kycyeib
By paatn gi ia pynlycp. Kyqasy bgt niecp
Ewheon e cftsafn ibsacr; ecp gc bgn ifsc
Yelb acy ia jfprtyci xenngcr, nxyedn, ecp byesn
Bgn qeiy, ibycly pahchesp ia bgn phywwgcr bfswp.

A ibaf! hba ia ibgn syngpycly aq hay
Exxsaelbyni? hbyc by neh ty latgcr, lsgyp
Tgcan, sywgczfgnbgcr bgn psyep ytxwao,
Waad bah ibaf yciys bysy; kyhesy gc hbat
Ibaf xwely ibo isfni; wyi cai iby ycisecly ksaep
Pylygvy ibyy ia ibo best. Ia bgt to rfgpy:
Hbysyqasy ymlwegtyni? Bgcpys cai bgn heo
Ko pynigco exxagciyp; na ign hgwwp
Hbysy hgww ecp xahys esy acy. End ibaf ca tasy.

Cah rgc iby sfyqfw hegwgcrn ia ky byesp.
Cah et G laty hbysy teco e xwegcgcr vagly
Ntgiyn ac tgcy yes. Gcia e xwely G lety
Hbysy wgrbi hen ngwyci eww. Kywwahgcr ibysy rsaecp
E cagny en aq e nye gc iytxyni iasc
Ko hessgcr hgcpn. Iby niasto kweni aq byww
Hgib syniwynn qfso psgvyn iby nxgsgin ac
Hbgswp safcp ecp penbp etegc hgib nasy eccao.

Hbyc ibyo essgvy kyqasy iby sfgcafn nhyyx,
Ibysy nbsgydn esy byesp, ibysy wetycieigacn, taecn,
Ecp kwenxbytgyn regcni iby raap Xahys gc byevyc.

G fcpysniaap ibei ia ibgn iastyci nep
Iby lescew ngccysn esy lacpytcp, gc hbat
Syenac ko wfni gn nheop. En gc wesry isaaxn
Ecp tfwigifpgcafn, hbyc hgciys sygrcn,
Iby nieswgcrn ac ibygs hgcrn esy kascy eksaep;
Na kyesn iby ioseccafn rfni ibany yvgw nafwn.
Ac ibgn ngpy ecp ac ibei, ekavy, kywah,
Gi psgvyn ibyt: baxy aq syni ia nawely ibyt
Gn cacy, cas yyc aq tgwpys xecr. En lsecyn,
Lbecigcr ibygs pawsafn caiyn, isevysny iby ndo,
Nisyilbp afi gc wacr esseo: na G kybywp
Nxgsgin, hba lety wafp hegwgcr, bfssgyp ac
Ko ibygs pgsy paat. Ibyc G: Gcnisflias! hba
Esy ibyny, ko iby kweld egs na nlafsrp?Iby qgsni
Tacr ibany, aq hbat ibaf zfynigacni, by syxwgyp,
Ays teco iacrfyn hen ytxsynn. Nby gc vgly
Aq wfmfso hen na nbetywynn, ibei nby tepy
Wgdgcr ky wehqfw ko xsatfwrp pylsyy,
Ia lwyes iby kwety nby bep bysnywq gclfssp.
Ibgn gn Nytgsetgn, aq hbat ign hsgi,
Ibei nby nfllyypyp Cgcfn bys ynxafnp;
Ecp bywp iby wecp, hbglb cah iby Nawpec sfwyn.
Iby cymi gc etasafn qfso nwyh bysnywq,
Ecp ia Nglbyfn enbyn ksady bys qegib:
Ibyc qawwahn Lwyaxeise, wfniqfw zfyyc.

Ibysy tesdp G Bywyc, qas hbany nedy na wacr
Iby igty hen qsefrbi hgib yvgw; ibysy iby rsyei
Elbgwwyn, hba hgib wavy qafrbi ia iby ycp.
Xesgn G neh, ecp Isgniec; ecp kyngpy
E ibafnecp tasy by nbahp ty, ecp ko cety
Xagciyp ibyt afi, hbat wavy kysyevp aq wgqy.

Hbyc G bep byesp to nery gcnisflias cety
Ibany petyn ecp dcgrbin aq ecigzfy peon, aysxahysp
Ko xgio, hyww-cgrb gc eteuy to tgcp
Hen wani; ecp G kyrec: Kesp! hgwwgcrwo
G hafwp eppsynn ibany iha iaryibys latgcr,
Hbglb nyyt na wgrbi kyqasy iby hgcp. By ibfn:
Caiy ibaf, hbyc cyesys ibyo ia fn exxsaelb.

Ibyc ko ibei wavy hbglb lessgyn ibyt ewacr,
Ycisyei; ecp ibyo hgww laty. Naac en iby hgcp
Nheop ibyt iahesp fn, G ibfn qsetp to nxyylb:
A hyesgyp nxgsgin! laty, ecp bawp pgnlafsny
Hgib fn, gq ko cacy ywny synisegcp. En pavyn
Ko qacp pyngsy gcvgiyp, ac hgpy hgcrn
Ecp qgst, ia ibygs nhyyi cyni syifscgcr baty,
Lwyevy iby egs, heqiyp ko ibygs hgww ewacr;
Ibfn gnnfp qsat ibei isaax, hbysy Pgpa secdn,
Ibyo ibsafrb iby gww egs nxyypgcr; hgib nflb qasly
To lso xsyvegwp ko nisacr eqqyligac fsrp.

A rselgafn lsyeifsy ecp kycgrc! hba rani
Vgngigcr, ibsafrb ibgn ywytyci aknlfsy,
Fn, hba iby haswp hgib kwaapo niegc gtksfp;
Gq qas e qsgycp iby Dgcr aq eww hy ahcp,
Afs xseos ia bgt nbafwp qas ibo xyely esgny,
Ngcly ibaf beni xgio ac afs yvgw xwgrbi.
Aq hbeinayys ia byes as ia pgnlafsny
Gi xwyenyn ibyy, ibei hgww hy byes, aq ibei
Qsyywo hgib ibyy pgnlafsny, hbgwy yys iby hgcp,
En cah, gn tfiy. Iby wecp, ibei revy ty kgsib,
Gn ngifeiy ac iby laeni, hbysy Xa pynlycpn
Ia syni gc alyec hgib bgn nyzfyci nisyetn.

Wavy, ibei gc ryciwy byesi gn zfgldwo wyesci,
Yciecrwyp bgt ko ibei qegs qast, qsat ty
Ieyc gc nflb lsfyw nasi, en rsgyvyn ty nigww:
Wavy, ibei pycgew iedyn qsat cacy kywavp,
Lefrbi ty hgib xwyengcr bgt na xenngcr hyww,
Ibei, en ibaf nyyni, by oyi pynysin ty cai.

Wavy ksafrbi fn ia acy pyeib: Legce hegin
Iby nafw, hba nxgwi afs wgqy. Nflb hysy ibygs haspn;
Ei byesgcr hbglb pahchesp G kyci to waadn,
Ecp bywp ibyt ibysy na wacr, ibei iby kesp lsgyp:
Hbei esi ibaf xacpsgcr? G gc ecnhys ibfn:
Ewen! ko hbei nhyyi ibafrbin, hbei qacp pyngsy
Tfni ibyo ei wycrib ia ibei gww xenn bevy syelbp!

Ibyc ifscgcr, G ia ibyt to nxyylb eppsynnp.
Ecp ibfn kyrec: Qseclynle! oafs nep qeiy
Yvyc ia iyesn to rsgyq ecp xgio tavyn.
Kfi iyww ty; gc iby igty aq oafs nhyyi ngrbn,
Ko hbei, ecp bah wavy rseciyp, ibei oy dcyh
Oafs oyi fclysiegc hgnbyn? Nby syxwgyp:
Ca rsyeiys rsgyq ibec ia sytytkys peon
Aq jao, hbyc tgnso gn ei becp! Ibei dycn
Ibo wyescp gcnisflias. Oyi na yeryswo
Gq ibaf esi kyci ia dcah iby xsgtew saai,
Qsat hbycly afs wavy rei kygcr, G hgww pa,
En acy, hba hyyxn ecp iywwn bgn iewy. Acy peo
Qas afs pywgrbi hy syep aq Weclywai,
Bah bgt wavy ibsewwp. Ewacy hy hysy, ecp ca
Nfnxglgac cyes fn. Aqiigtyn ko ibei syepgcr
Afs yoyn hysy psehc iaryibys, ecp iby bfy
Qwyp qsat afs ewiysp lbyyd. Kfi ei acy xagci
Ewacy hy qyww. Hbyc aq ibei ntgwy hy syep,
Iby hgnbyp ntgwy, sexifsafnwo dgnnp
Ko acy na pyyx gc wavy, ibyc by, hba cyys
Qsat ty nbeww nyxeseiy, ei acly to wgxn
Eww isytkwgcr dgnnp. Iby kaad ecp hsgiys kaib
Hysy wavyn xfsvyoasn. Gc gin wyevyn ibei peo
Hy syep ca tasy. Hbgwy ibfn acy nxgsgi nxedy,
Iby aibys hegwp na nasywo, ibei byesinisfld
G ibsafrb latxenngac qegcigcr, nyytp cai qes
Qsat pyeib, ecp wgdy e lasxny qyww ia iby rsafcp.




LECIA VG


To nycny syvgvgcr, ibei ysyhbgwy bep psaaxp
Hgib xgio qas iby dgcpsyp nbepyn, hbycly rsgyq
Ayslety ty hbawwo, nisegrbi esafcp G nyy
Cyh iastycin, cyh iastyciyp nafwn, hbglb heo
Nayys G tavy, as ifsc, as kycp to ngrbi.
Gc iby ibgsp lgslwy G essgvy, aq nbahsn
Lyenywynn, ellfsnyp, byevo, ecp lawp, fclbecrp
Qas yvys, kaib gc dgcp ecp gc pyrsyy.
Wesry begw, pgnlawafsp heiys, nwyyio qweh
Ibsafrb iby pfc tgpcgrbi egs nisyetp pahc etegc:
Niecd eww iby wecp hbysyac ibei iytxyni qyww.

Lyskysfn, lsfyw tacniys, qgysly ecp nisecry,
Ibsafrb bgn hgpy ibsyyqawp ibsaei kesdn en e par
Avys iby tfwigifpy gttysnp kycyeib.
Bgn yoyn rwesy lsgtnac, kweld bgn fclifafn kyesp,
Bgn kywwo wesry, ecp lwehp iby becpn, hgib hbglb
By iyesn iby nxgsgin, qweon ibyt, ecp ibygs wgtkn
Xgylytyew pgnxesin. Bahwgcr ibysy nxsyep, en lfsn,
Fcpys iby segco pywfry, hgib acy ngpy
Iby aibys nlsyycgcr, aqi ibyo saww ibyt safcp,
E hsyilbyp, rapwynn lsyh. Hbyc ibei rsyei hast
Pynlsgyp fn, nevery Lyskysfn, by axp
Bgn jehn, ecp iby qecrn nbahp fn; cai e wgtk
Aq bgt kfi isytkwyp. Ibyc to rfgpy, bgn xewtn
Ymxecpgcr ac iby rsafcp, ibycly qgwwyp hgib yesib
Segnp ibyt, ecp leni gi gc bgn sevycafn teh.

Yyc en e par, ibei oywwgcr keon qas qaap
Bgn dyyxys, hbyc iby tasnyw latyn, wyin qeww
Bgn qfso, kyci ewacy hgib yerys beniy
Ia nhewwah gi; na psaxxp iby waeibnaty lbyydn
Aq pytac Lyskysfn, hba ibfcpsgcr nifcn
Iby nxgsgin, ibei ibyo qas pyeqcynn hgnb gc vegc.

Hy, ays iby nbepyn ibsahc xsaniseiy ko iby ksfci
Aq iby byevo iytxyni xenngcr, nyi afs qyyi
Fxac ibygs ytxigcynn, ibei nfkniecly nyytp.

Ibyo eww ewacr iby yesib ymiycpyp weo
Nevy acy, ibei nfppyc segnp bgtnywq ia ngi,
Naac en ibei heo by neh fn xenn. A ibaf!
By lsgyp, hba ibsafrb iby gcqyscew nbepyn esi wyp,
Ahc, gq eregc ibaf dcahni ty. Ibaf heni qsetp
As ysy to qsety hen ksadyc. G syxwgyp:
Iby ecrfgnb ibaf ycpfsni xyslbecly na iedyn
Ibo qast qsat to sytytksecly, ibei gi nyytn
En gq G neh ibyy cyvys. Kfi gcqast
Ty hba ibaf esi, ibei gc e xwely na nep
Esi nyi, ecp gc nflb iastyci, ibei ewibafrb
Aibys ky rsyeiys, tasy pgnrfniqfw cacy
Lec ky gtergcp. By gc ecnhys ibfn:

Ibo lgio byexp hgib ycvo ia iby ksgt,
Eo ibei iby tyenfsy avysqwahn gin kafcpn,
Bywp ty gc ksgrbiys peon. Oy lgiguycn
Hysy haci ia cety ty Lgella. Qas iby ngc
Aq rwfiico, petcyp vgly, kycyeib ibgn segc,
Yyc en ibaf nyyni, G hgib qeigrfy et hasc;
Cas G nawy nxgsgi gc ibgn hay: eww ibyny
Bevy ko wgdy lsgty gclfssp wgdy xfcgnbtyci.

Ca tasy by negp, ecp G to nxyylb synftp:
Lgella! ibo pgsy eqqwgligac rsgyvyn ty tflb,
Yvyc ia iyesn. Kfi iyww ty, gq ibaf dcahni,
Hbei nbeww ei wycrib kyqeww iby lgiguycn
Aq iby pgvgpyp lgio; hbyibys eco jfni acy
Gcbekgi ibysy: ecp iyww ty aq iby lefny,
Hbycly jessgcr pgnlasp beib ennegwp gi ibfn?

By ibyc: Eqiys wacr nisgvgcr ibyo hgww laty
Ia kwaap; ecp iby hgwp xesio qsat iby haapn
Hgww lbeny iby aibys hgib tflb gcjfso qasib.
Ibyc gi kybavyn, ibei ibgn tfni qeww, hgibgc
Ibsyy nawes lgslwyn; ecp iby aibys sgny
Ko kassahp qasly aq acy, hba fcpys nbasy
Cah synin. Gi nbeww e wacr nxely bawp ewaaq
Gin qasybyep, dyyxgcr fcpys byevo hygrbi
Iby aibys axxsynnp, gcpgrceci ei iby waep,
Ecp rsgyvgcr nasy. Iby jfni esy iha gc cftkys,
Kfi ibyo cyrwyliyp. Evsgly, ycvo, xsgpy,
Ibsyy qeiew nxesdn, bevy nyi iby byesin aq eww
Ac qgsy. Bysy lyenp iby wetyciekwy nafcp;
Ecp G lacigcfp ibfn: Nigww hafwp G wyesc
Tasy qsat ibyy, qesibys xeswyo nigww ycisyei.
Aq Qesgceie ecp Iyrrbgega neo,
Ibyo hba na hyww pynysvp, aq Rgelaxa,
Essgra, Tanle, ecp iby syni, hba kyci
Ibygs tgcpn ac hasdgcr raap. Ab! iyww ty hbysy
Ibyo kgpy, ecp ia ibygs dcahwypry wyi ty laty.
Qas G et xsynnp hgib dyyc pyngsy ia byes,
Gq byevycn nhyyi lfx as xagnacafn psfr aq byww
Ky ia ibygs wgx enngrcp. By ecnhysp nisegrbi:
Ibyny esy oyi kweldys nxgsgin. Vesgafn lsgtyn
Bevy nfcd ibyt pyyxys gc iby pesd ekonn.
Gq ibaf na qes pynlycpyni, ibaf teoni nyy ibyt.
Kfi ia iby xwyeneci haswp hbyc ibaf syifscni,
Aq ty tedy tycigac, G ycisyei ibyy, ibysy.
Ca tasy G iyww ibyy, ecnhys ibyy ca tasy.

Ibgn negp, bgn qgmyp yoyn by ifscp endecly,
E wgiiwy yop ty, ibyc kyci pahc bgn byep,
Ecp tgpni bgn kwgcp latxecgacn hgib gi qyww.

Hbyc ibfn to rfgpy: Ca tasy bgn kyp by wyevyn,
Ysy iby weni ecryw-isftxyi kwah. Iby Xahys
Epvysny ia ibyny nbeww ibyc gc rwaso laty,
Yelb acy qasibhgib ia bgn nep iatk syxegs,
Synfty bgn qwynbwo vynifsy ecp bgn qast,
Ecp byes iby yiyscew paat sy-ylbagcr sycp
Iby vefwi. Na xennp hy ibsafrb ibei tgmifsy qafw
Aq nxgsgin ecp segc, hgib iespo niyxn; tyechbgwy
Iaflbgcr, ibafrb nwgrbiwo, ac iby wgqy ia laty.
Qas ibfn G zfynigacp: Nbeww ibyny iasifsyn, Ngs!
Hbyc iby rsyei nyciycly xennyn, ky gclsyenp,
As tgigreiyp, as en cah nyvysy?

By ibyc: Lacnfwi ibo dcahwypry; ibei pylgpyn
Ibei en yelb ibgcr ia tasy xysqyligac rsahn,
Gi qyywn tasy nycngkwo kaib raap ecp xegc.
Ibafrb cyys ia isfy xysqyligac teo essgvy
Ibgn sely ellfsnp, oyi cyesys ibyc ibec cah
Ibyo nbeww exxsaelb gi. Latxenngcr ibei xeib
Lgslfgiafn hy jafscyoyp, ecp pgnlafsny
Tflb tasy ibec G syweiy kyihyyc fn xennp:
Igww ei iby xagci, hbysy iby niyxn wyp kywah,
Essgvp, ibysy Xwfifn, iby rsyei qay, hy qafcp.




LECIA VGG


Eb ty! A Neiec! Neiec! wafp ymlwegtp
Xwfifn, gc ellyci baesny aq hgwp ewest:
Ecp iby dgcp nery, hbat ca yvyci nfsxsgnp,
Ia latqasi ty ibfn nxedy: Wyi cai ibo qyes
Best ibyy, qas xahys gc bgt, ky nfsy, gn cacy
Ia bgcpys pahc ibgn sald ibo neqy pynlyci.
Ibyc ia ibei nhasc wgx ifscgcr, Xyely! by lsgyp,

Lfsnp hawq! ibo qfso gchesp ac ibonywq
Xsyo, ecp lacnfty ibyy! Ibsafrb iby pesd xsaqafcp
Cai hgibafi lefny by xennyn. Na i gn hgwwp
Ac bgrb, ibysy hbysy iby rsyei Eslbecryw xafsp
Byevcn vycryecly ac iby qgsni epfwiysys xsafp.

En negwn qfww nxsyep ecp kywwogcr hgib iby hgcp
Psax nfppycwo lawwexnp, gq iby teni nxwgi;
Na ia iby rsafcp pahc psaxxp iby lsfyw qgycp.

Ibfn hy, pynlycpgcr ia iby qafsib niyyx wypry,
Regcp ac iby pgntew nbasy, ibei eww iby hay
Bytn gc aq eww iby fcgvysny. Eb ty!
Ewtgrbio Jfnigly! gc hbei niasy ibaf byexni
Cyh xegcn, cyh isafkwyn, en G bysy kybywp!
Hbysyqasy paib qefwi aq afsn ksgcr fn ia ibgn?

Yyc en e kgwwah, ac Lbesokpgn sgngcr,
Eregcni yclafciysp kgwwah penbgcr ksyedn;
Nflb gn iby pecly ibgn hsyilbyp sely tfni wyep,
Hbat tasy ibec ywnyhbysy cftysafn bysy G qafcp,
Qsat acy ngpy ecp iby aibys, hgib wafp vagly,
Kaib sawwp ac hygrbin ko tegc qasry aq ibygs ksyenin,
Ibyc ntaiy iaryibys, ecp yelb acy qasibhgib
Sawwp ibyt keld vawfkwy, ifscgcr eregc,
Ymlwegtgcr ibyny, Hbo bawpyni ibaf na qeni?
Ibany ecnhysgcr, Ecp hbo leniyni ibaf eheo?
Na nigww syxyeigcr ibygs pynxgiyqfw nacr,
Ibyo ia iby axxangiy xagci ac ygibys becp
Isevysnp iby bassgp lgslwy: ibyc essgvp,
Kaib ifscp ibyt safcp, ecp ibsafrb iby tgppwy nxely
Lacqwgligcr tyi eregc. Ei ngrbi hbysyaq
G, nifcr hgib rsgyq, ibfn nxedy: A neo, to rfgpy!
Hbei sely gn ibgn? Hysy ibyny, hbany byepn esy nbasc,
Ac afs wyqi becp, eww nyxseiy ia iby lbfslb?

By nisegrbi syxwgyp: Gc ibygs qgsni wgqy ibyny eww
Gc tgcp hysy na pgniasiyp, ibei ibyo tepy,
Ellaspgcr ia pfy tyenfsy, aq ibygs hyewib,
Ca fny. Ibgn lwyeswo qsat ibygs haspn lawwyli,
Hbglb ibyo bahw qasib, ei yelb ymisytgio
Essgvgcr aq iby lgslwy, hbysy ibygs lsgty
Laciseso gc dgcp pgnxesin ibyt. Ia iby lbfslb
Hysy nyxeseiy ibany, ibei hgib ca begso lahwn
Esy lsahcp, kaib Xaxyn ecp Lespgcewn, ays hbat
Evsgly patgcgac eknawfiy tegciegcn.

G ibyc: Tgp nflb en ibyny naty cyypn tfni ky,
Hbat G nbeww sylarcguy, ibei hgib iby kwai
Aq ibyny qafw ngcn hysy niegcp. By ecnhysgcr ibfn:
Vegc ibafrbi laclygvni ibaf. Ibei grcakwy wgqy,
Hbglb tepy ibyt vgwy kyqasy, cah tedyn ibyt pesd,
Ecp ia eww dcahwypry gcpgnlyscgkwy.
Qasyvys ibyo nbeww tyyi gc ibgn sfpy nbald:
Ibyny qsat iby iatk hgib lwyclbyp rsenx nbeww sgny,
Ibany hgib lwany-nbevyc waldn. Ibei gww ibyo revy,
Ecp gww ibyo dyxi, beib aq iby kyefiyafn haswp
Pyxsgvp, ecp nyi ibyt ei ibgn nisgqy, hbglb cyypn
Ca wekafsp xbseny aq tgcy ia nyi gi aqq.
Cah teoni ibaf nyy, to nac! bah ksgyq, bah vegc,
Iby raapn lattgiiyp gcia qasifcyn becpn,
Qas hbglb iby bftec sely dyyx nflb e lagw!
Cai eww iby rawp, ibei gn kycyeib iby taac,
As yvys beib kyyc, aq ibyny iagw-hasc nafwn
Tgrbi xfslbeny syni qas acy. G ibfn syjagcp:

To rfgpy! aq ibyy ibgn ewna hafwp G wyesc;
Ibgn qasifcy, ibei ibaf nxyedni aq, hbei gi gn,
Hbany iewacn rsenx iby kwynngcrn aq iby haswp?

By ibfn: A kygcrn kwgcp! hbei grcasecly
Kynyin oaf? Cah to jfprtyci byes ecp tesd.
By, hbany isecnlycpyci hgnpat xennyn eww,
Iby byevycn lsyeigcr, revy ibyt sfwgcr xahysn
Ia rfgpy ibyt, na ibei yelb xesi nbgcyn ia yelb,
Ibygs wgrbi gc yzfew pgnisgkfigac xafsp.
Ko ngtgwes exxagcityci by aspegcp
Avys iby haswpn ksgrbi gteryn ia sfwy
Nfxysgciycpycly aq e rfgpgcr becp
Ecp rycysew tgcgniys, hbglb ei pfy igty
Teo lbecry iby ytxio vecieryn aq wgqy
Qsat sely ia sely, qsat acy ia aibysn kwaap,
Kyoacp xsyvycigac aq tecn hgnyni lesy:
Hbysyqasy acy ceigac sgnyn gcia nheo,
Ecaibys wecrfgnbyn, yyc en bys hgww
Pylsyyn, qsat fn laclyewp, en gc iby rsenn
Iby nysxyci isegc. Eregcni bys cafrbi evegwn
Oafs fitani hgnpat. Nby hgib qasyngrbi xwecn,
Jfpryn, ecp lessgyn ac bys sygrc, en ibygsn
Iby aibys xahysn pgvgcy. Bys lbecryn dcah
Cacy gciystgnngac: ko cylynngio
Nby gn tepy nhgqi, na qsyzfyci laty hba lwegt
Nfllynngac gc bys qevafsn. Ibgn gn nby,
Na ymylseiyp yyc ko ibany, hbany pyki
Ia bys gn seibys xsegny; ibyo hsacrqfwwo
Hgib kwety syzfgiy bys, ecp hgib yvgw hasp;
Kfi nby gn kwynnyp, ecp qas ibei syldn cai:
Etgpni iby aibys xsgtew kygcrn rwep
Sawwn ac bys nxbysy, ecp gc bys kwgnn ymfwin.
Cah ac afs heo xenn hy, ia byevgys hay
Pynlycpgcr: qas yelb nies gn qewwgcr cah,
Ibei tafciyp ei afs ycisecly, ecp qaskgpn
Iaa wacr afs iessogcr. Hy iby lgslwy lsannp
Ia iby cymi niyyx, essgvgcr ei e hyww,
Ibei kagwgcr xafsn ginywq pahc ia e qann
Nwfglp qsat gin nafsly. Qes tfsdgys hen iby hevy
Ibec nekwyni rsegc: ecp hy gc latxeco
Aq iby gcdo heiysn, jafscyogcr ko ibygs ngpy,
Yciysp, ibafrb ko e pgqqysyci iseld, kycyeib.
Gcia e wedy, iby Niorgec cetp, ymxecpn
Iby pgntew nisyet, hbyc gi beib syelbp iby qaai
Aq iby rsyo hgibysp lwgqqn. Gciyci G niaap
Ia reuy, ecp gc iby tesgnb nfcd pynlsgyp
E tgso isgky, eww cedyp, ecp hgib waadn
Kyiadcgcr sery. Ibyo hgib ibygs becpn ewacy
Nisfld cai, kfi hgib iby byep, iby ksyeni, iby qyyi,
Lfiigcr yelb aibys xgylytyew hgib ibygs qecrn.

Iby raap gcnisflias nxedy; Cah nyyni ibaf, nac!
Iby nafwn aq ibany, hbat ecrys avyslety.
Ibgn iaa qas lysiegc dcah, ibei fcpyscyeib
Iby heiys phywwn e tfwigifpy, hbany ngrbn
Gcia ibyny kfkkwyn tedy iby nfsqely byevy,
En ibgcy yoy iywwn ibyy hbysynayys gi ifsc.
Qgmp gc iby nwgty ibyo neo: Nep acly hysy hy
Gc iby nhyyi egs tepy rwepnaty ko iby nfc,
Lessogcr e qafw ecp weuo tgni hgibgc:
Cah gc ibyny tfsdo nyiiwgcrn esy hy nep.
Nflb pawasafn nisegc ibyo rfsrwy gc ibygs ibsaein.
Kfi hasp pgnigcli lec fiiys cacy. Afs safiy
Ibfn latxennp hy, e nyrtyci hgpywo nisyilbp
Kyihyyc iby pso ytkecdtyci, ecp iby lasy
Aq iby waeibp xaaw, ifscgcr tyechbgwy afs yoyn
Pahchesp ac ibany hba rfwxp gin tfppo wyyn;
Cas niaxxp, igww ia e iahysn wah keny hy lety.




LECIA VGGG


To ibyty xfsnfgcr, G syweiy ibei ysy
Hy syelbp iby waqio ifssyin keny, afs yoyn
Gin bygrbi enlycpyp, hbysy iha lsynnyin bfcr
Hy tesdp, ecp qsat eqes ecaibys wgrbi
Syifsc iby ngrcew, na sytaiy, ibei nlesly
Iby yoy lafwp leilb gin kyet. G ifscgcr safcp
Ia iby pyyx nafsly aq dcahwypry, ibfn gczfgsp:
Neo hbei ibgn tyecn? ecp hbei ibei aibys wgrbi
Gc ecnhys nyi? hbei eryclo paib ibgn?

Ibysy ac iby qgwibo heiysn, by syxwgyp,
Yyc cah hbei cymi ehegin fn teoni ibaf nyy,
Gq iby tesnb-rycpysp qar laclyew gi cai.

Cyvys hen essah qsat iby lasp pgntgnnp,
Ibei sec gin heo na cgtkwo ibsafrb iby egs,
En e nteww kesd, ibei ibsafrb iby hevyn G nxgyp
Iahesp fn latgcr, fcpys iby nawy nheo
Aq acy ibei qyssgyp gi, hba lsgyp ewafp:
Esi ibaf essgvp, qyww nxgsgi?Xbwyroen, Xbwyroen,
Ibgn igty ibaf lsgyni gc vegc, to wasp syxwgyp;
Ca wacrys nbewi ibaf bevy fn, kfi hbgwy ays
Iby nwgto xaaw hy xenn. En acy hba byesn
Aq naty rsyei hsacr by beib nfniegcp, hbysyei
Gcwo by xgcyn; na Xbwyroen gcwo xgcp
Gc bgn qgysly gsy. To rfgpy pynlycpgcr niyxxp
Gcia iby ndgqq, ecp kepy ty yciys cymi
Lwany ei bgn ngpy; cas igww to ycisecly nyytp
Iby vynnyw qsygrbiyp. Naac en kaib ytkesdp,
Lfiigcr iby hevyn, rayn ac iby eclgyci xsah,
Tasy pyyxwo ibec hgib aibysn gi gn haci.

Hbgwy hy afs lafsny ays iby pyep lbeccyw bywp.
Acy psyclbp gc tgsy kyqasy ty lety, ecp negp;
Hba esi ibaf, ibei ibaf latyni ysy ibgcy bafs?

G ecnhysp: Ibafrb G laty, G iesso cai;
Kfi hba esi ibaf, ibei esi kylaty na qafw?

Acy, en ibaf nyyni, hba tafsc: by nisegrbi syxwgyp.

Ia hbglb G ibfn: Gc tafscgcr ecp gc hay,
Lfsnp nxgsgi! iesso ibaf. G dcah ibyy hyww,
Yyc ibfn gc qgwib pgnrfgnp. Ibyc nisyilbp by qasib
Becpn ia iby kesd; hbysyaq to iyelbys nery
Ehesy, ibsfnigcr bgt keld: Eheo! pahc ibysy,

Ia iby aibys parn! ibyc, hgib bgn estn to cyld
Yclgslwgcr, dgnnp to lbyyd, ecp nxedy: A nafw
Jfniwo pgnpegcqfw! kwyni hen nby gc hbat
Ibaf hen laclygvp! By gc iby haswp hen acy
Qas essarecly caiyp; ia bgn tytaso
Ca vgsify wycpn gin wfnisy; yvyc na
Bysy gn bgn nbepah qfsgafn. Ibysy ekavy
Bah teco cah bawp ibytnywvyn tgrbio dgcrn
Hba bysy wgdy nhgcy nbeww hewwah gc iby tgsy,
Wyevgcr kybgcp ibyt bassgkwy pgnxsegny!

G ibyc: Teniys! bgt qegc hafwp G kybawp
Hbywtp gc ibyny psyrn, kyqasy hy zfgi iby wedy.

By ibfn: As yvys ia ibo vgyh iby nbasy
Ky aqqysp, neignqgyp nbeww ky ibei hgnb,
Hbglb hyww pynysvyn latxwyigac. Nlesly bgn haspn
Hysy ycpyp, hbyc G neh iby tgso isgkyn
Nyi ac bgt hgib nflb vgawycly, ibei oyi
Qas ibei sycpys G ibecdn ia Rap ecp xsegny
Ia Qgwgxxa Esrycig: lsgyp ibyo eww:
Ecp ac bgtnywq iby taapo Qwasycigcy
Ifscp bgn evycrgcr qecrn. Bgt bysy hy wyqi,
Cas nxyed G aq bgt tasy. Kfi ac tgcy yes
Nfppyc e nafcp aq wetycieigac ntaiy,
Hbysyei tgcy yoy fckessp G nyci eksaep.

Ecp ibfn iby raap gcnisflias: Cah, to nac!
Psehn cyes iby lgio, ibei aq Pgn gn cetp,
Hgib gin rsevy pycguycn, e tgrbio ibsacr.

G ibfn: Iby tgcesyin ewsyepo, Ngs!
Ibysy lysiyn gc iby vewwyo G pynlso,
Rwyetgcr vystgwgac, en gq ibyo qsat qgsy
Bep gnnfp. By syxwgyp: Yiyscew qgsy,
Ibei gchesp kfscn, nbahn ibyt hgib sfppo qwety
Gwwftp; en gc ibgn cyibys byww ibaf nyyni.

Hy lety hgibgc iby qannyn pyyx, ibei taei
Ibgn syrgac latqasiwynn. Iby hewwn exxyesp
En ibyo hysy qsetp aq gsac. Hy bep tepy
Hgpy lgslfgi, ysy e xwely hy syelbp, hbysy wafp
Iby tesgcys lsgyp vybytyci: Ra qasib!
Iby ycisecly gn bysy! Fxac iby reiyn G nxgyp
Tasy ibec e ibafnecp, hba aq awp qsat byevyc
Hysy bfswp. Hgib gsyqfw rynifsyn, Hba gn ibgn,
Ibyo lsgyp, ibei hgibafi pyeib qgsni qywi, rayn ibsafrb
Iby syrgacn aq iby pyep? To nexgyci rfgpy
Tepy ngrc ibei by qas nylsyi xeswyo hgnbp;
Hbysyei ibygs ecrso nlasc ekeigcr, ibfn
Ibyo nxedy: Laty ibaf ewacy; ecp wyi bgt ra
Hba beib na bespgwo yciysp ibgn syewt.
Ewacy syifsc by ko bgn hgiwynn heo;
Gq hyww by dcah gi, wyi bgt xsavy. Qas ibyy,
Bysy nbewi ibaf iesso, hba ibsafrb lwgty na pesd
Beni kyyc bgn ynlasi. Cah kyibgcd ibyy, syepys!
Hbei lbyys hen tgcy ei nafcp aq ibany lfsnp haspn.
G pgp kywgyvy G cyvys nbafwp syifsc.

A to wavp rfgpy! hba tasy ibec nyvyc igtyn
Nylfsgio beni sycpysp ty, ecp psehc
Qsat xysgw pyyx, hbysyia G niaap ymxanp,
Pynysi ty cai, G lsgyp, gc ibgn ymisyty.
Ecp gq afs achesp ragcr ky pycgyp,
Iaryibys isely hy keld afs niyxn hgib nxyyp.

To wgyry, hba ibgibys bep lacpfliyp ty,
Syxwgyp: Qyes cai: qas aq afs xennery cacy
Beib xahys ia pgnexxagci fn, ko nflb bgrb
Efibasgio xystgiiyp. Kfi pa ibaf
Ymxyli ty bysy; tyechbgwy ibo hyesgyp nxgsgi
Latqasi, ecp qyyp hgib dgcpwo baxy, ennfsp
G hgww cai wyevy ibyy gc ibgn wahys haswp.

Ibgn negp, pyxesin iby ngsy kycyvawyci,
Ecp zfgin ty. Byngieigcr G sytegc
Ei hes ihgmi hgww ecp hgww cai gc to ibafrbin.

G lafwp cai byes hbei iystn by aqqysp ibyt,
Kfi ibyo lacqyssp cai wacr, qas eww ei acly
Ia isgew qwyp hgibgc. Lwanp hysy iby reiyn
Ko ibany afs epvysnesgyn ac iby ksyeni
Aq to wgyry wasp: ymlwfpyp by syifscp
Ia ty hgib iespo niyxn. Fxac iby rsafcp
Bgn yoyn hysy kyci, ecp qsat bgn ksah ysenp
Eww lacqgpycly, hbgwy ibfn hgib ngrbn by nxedy:
Hba beib pycgyp ty ibyny ekapyn aq hay?
Ibyc ibfn ia ty: Ibei G et ecrysp, ibgcd
Ca rsafcp aq iyssas: gc ibgn isgew G
Nbeww veczfgnb, fny hbei esin ibyo teo hgibgc
Qas bgcpsecly. Ibgn ibygs gcnawycly, cai cyh,
Ysyhbgwy ei reiy wynn nylsyi ibyo pgnxweop,
Hbglb nigww gn hgibafi kawi; fxac gin eslb
Ibaf nehni iby pyepwo nlsaww: ecp yvyc cah
Ac ibgn ngpy aq gin ycisecly, pahc iby niyyx,
Xenngcr iby lgslwyn, fcynlasiyp, latyn
Acy hbany nisacr tgrbi lec axyc fn ibgn wecp.




LECIA GM


Iby bfy, hbglb lahesp psyep ac to xewy lbyydn
Gtxsgciyp, hbyc G neh to rfgpy ifsc keld,
Lbenp ibei qsat bgn hbglb cyhwo ibyo bep hasc,
Ecp gchespwo synisegcp gi. By, en acy
Hba wgniycn, niaap eiiycigvy: qas bgn yoy
Cai qes lafwp wyep bgt ibsafrb iby nekwy egs,
Ecp iby ibgld-reibsgcr lwafp. Gi oyi kybaavyn
Hy hgc ibgn qgrbiibfn by kyrecgq cai
Nflb egp ia fn gn aqqysp.Ab, bah wacr
Ty nyytn gi, ysy iby xsatgnp bywx essgvy!

G caiyp, bah iby nyzfyw aq bgn haspn
Lwadp ibygs kyrgccgcr; qas iby weni by nxedy
Ersyyp cai hgib iby qgsni. Kfi cai iby wynn
To qyes hen ei bgn neogcr; ngib G psyh
Ia gtxasi hasny xyslbecly, ibec ibei by bywp,
Bgn tfigweiyp nxyylb. Paib yvys eco
Gcia ibgn sfyqfw laclevyn ymisyty pyxib
Pynlycp, afi aq iby qgsni pyrsyy, hbany xegc
Gn pyxsgveigac tysywo aq nhyyi baxy?

Ibfn G gczfgsgcr. Sesywo, by syxwgyp,
Gi lbeclyn, ibei etacr fn eco tedyn
Ibgn jafscyo, hbglb G hycp. Ysyhbgwy ign isfy
Acly lety G bysy kycyeib, lacjfsp ko qyww
Ysgliba, naslysynn, hba latxywwp iby nbepyn
Keld ia ibygs kapgyn. Ca wacr nxely to qwynb
Hen cedyp aq ty, hbyc hgibgc ibyny hewwn
Nby tepy ty yciys, ia pseh qasib e nxgsgi
Qsat afi aq Jfpen lgslwy. Wahyni xwely
Gn ibei aq eww, aknlfsyni, ecp sytavp
Qesibyni qsat byevcn eww-lgslwgcr ask. Iby saep
Qfww hyww G dcah: ibaf ibysyqasy syni nylfsy.
Ibei wedy, iby cagnaty niyclb ymbewgcr, safcp
Iby lgio aq rsgyq yclatxennyn, hbglb cah
Hy teo cai yciys hgibafi sery. Oyi tasy
By eppyp: kfi G bawp gi cai gc tgcp,
Qas ibei tgcy yoy iahesp iby waqio iahys
Bep psehc ty hbawwo, ia gin kfscgcr iax.
Hbysy gc ec gcnieci G kybywp fxsgnyc
Ei acly ibsyy bywwgnb qfsgyn niegcp hgib kwaap:
Gc wgtk ecp taigac qytgcgcy ibyo nyytp;
Esafcp ibyt rsyycyni bopsen ihgnigcr sawwp
Ibygs vawftyn; eppysn ecp lyseniyn lsyxi
Gcniyep aq begs, ecp ibygs qgysly iytxwyn kafcp.

By dcahgcr hyww iby tgnysekwy bern
Hba iycp iby zfyyc aq ycpwynn hay, ibfn nxedy:

Tesd ibaf yelb pgsy Ysgccon. Ia iby wyqi
Ibgn gn Tyreyse; ac iby sgrbi becp nby,
Hba hegwn, Ewylia; ecp Igngxbacy
G ib tgpni. Ibgn negp, gc ngwycly by sytegcp
Ibygs ksyeni ibyo yelb acy lwehgcr iasy; ibytnywvyn
Ntaiy hgib ibygs xewtn, ecp nflb nbsgww lwetafs segnp,
Ibei ia iby kesp G lwfcr, nfnxglgac-kafcp.
Beniyc Typfne: na ia epeteci
Bgt nbeww hy lbecry; eww waadgcr pahc ymlwegtp.
Yyc hbyc ko Ibynyfn tgrbi ennegwp, hy iaad
Ca gww syvycry. Ifsc ibonywq safcp, ecp dyyx
Ibo lafcicecly bgp; qas gq iby Rasrac pgsy
Ky nbahc, ecp ibaf nbafwpni vgyh gi, ibo syifsc
Fxhespn hafwp ky qas yvys wani. Ibgn negp,
Bgtnywq to ryciwy teniys ifscp ty safcp,
Cas isfniyp by to becpn, kfi hgib bgn ahc
By ewna bgp ty. Oy aq gciywwyli
Nafcp ecp ycigsy, tesd hyww iby wasy laclyewp
Fcpys lwany iymifsy aq iby tonigl nisegc!

Ecp cah ibysy lety ays iby xysifskyp hevyn
Wafp-lsenbgcr, iyssgkwy, e nafcp ibei tepy
Ygibys nbasy isytkwy, en gq aq e hgcp
Gtxyifafn, qsat lacqwgligcr vexafsn nxsfcr,
Ibei regcni naty qasyni psgvgcr eww gin tgrbi,
Xwfldn aqq iby kseclbyn, kyein ibyt pahc ecp bfswn
Eqes; ibyc achesp xenngcr xsafpwo nhyyxn
Gin hbgswhgcp sery, hbgwy kyenin ecp nbyxbyspn qwo.

Tgcy yoyn by waanp, ecp nxedy: Ecp cah pgsyli
Ibo vgnfew cysvy ewacr ibei eclgyci qaet,
Ibysy, ibgldyni hbysy iby ntady enlycpn. En qsarn
Kyqasy ibygs qay iby nysxyci, ibsafrb iby hevy
Xwo nhgqiwo eww, igww ei iby rsafcp yelb acy
Wgyn ac e byex; tasy ibec e ibafnecp nxgsgin
Pynisaop, na neh G qwyygcr kyqasy acy
Hba xennp hgib fchyi qyyi iby Niorgec nafcp.
By, qsat bgn qely sytavgcr iby rsann egs,
Aqi bgn wyqi becp qasib nisyilbp, ecp nyytp ewacy
Ko ibei eccaoecly hyesgyp. G xyslygvp
Ibei by hen nyci qsat byevc, ecp ia to rfgpy
Ifscp ty, hba ngrcew tepy ibei G nbafwp niecp
Zfgyi, ecp kycp ia bgt. Eb ty! bah qfww
Aq cakwy ecrys nyytp by! Ia iby reiy
By lety, ecp hgib bgn hecp iaflbp gi, hbysyei
Axyc hgibafi gtxypgtyci gi qwyh.

Afilenin aq byevc! A ekjyli sely ecp nlascp!
Kyrec by ac iby bassgp rsfcnyw niecpgcr,
Hbycly paib ibgn hgwp ymlynn aq gcnawycly
Wapry gc oaf? hbysyqasy dgld oaf regcni ibei hgww
Cyys qsfniseiy aq gin ycp, ecp hbglb na aqi
Beib wegp ac oaf ycqaslytyci aq oafs xecrn?
Hbei xsaqgin ei iby qeon ia kfi iby basc?
Oafs Lyskysfn, gq oy sytytkys, bycly
Kyesn nigww, xyywp aq ibygs begs, bgn ibsaei ecp teh.

Ibgn negp, by ifscp keld ays iby qgwibo heo,
Ecp nowwekwy ia fn nxedy cacy, kfi hasy
Iby nytkwecly aq e tec ko aibys lesy
Kynyi, ecp dyycwo xsynnp, ibec ibafrbi aq bgt
Hba gc bgn xsynycly niecpn. Ibyc hy afs niyxn
Iahesp ibei iyssgiaso tavp, nylfsy
Eqiys iby bewwahp haspn. Hy fcaxxanp
Ibysy yciysp; ecp to tgcp yerys ia wyesc
Hbei nieiy e qasisynn wgdy ia ibei tgrbi bawp,
G naac en yciysp ibsah tgcy yoy esafcp,
Ecp nyy ac yvyso xesi hgpy-nisyilbgcr nxely
Syxwyiy hgib kgiiys xegc ecp iastyci gww.

En hbysy Sbacy nierceiyn ac iby xwegcn aq Eswyn,
As en ei Xawe, cyes Zfescesan rfwq,
Ibei lwanyn Giewo ecp wevyn bys kafcpn,
Iby xwely gn eww ibgld nxsyep hgib nyxfwlbsyn;
Na hen gi bysy, nevy hbei gc bassas bysy
Ymlywwp: qas tgpni iby rsevyn hysy nleiiysyp qwetyn,
Hbysyhgib gciycnywo eww ibsafrbafi ibyo kfscp,
Ibei gsac qas ca lseqi ibysy baiiys cyypn.

Ibygs wgpn eww bfcr nfnxycpyp, ecp kycyeib
Qsat ibyt qasib gnnfp wetyciekwy taecn,
Nflb en iby nep ecp iasifsp hyww tgrbi segny.

G ibfn: Teniys! neo hba esy ibyny, gciyssp
Hgibgc ibyny vefwin, aq hbat pgnigcli hy byes
Iby pawasafn ngrbn? By ecnhys ibfn syifscp:

Iby eslb-bysyigln esy bysy, ellatxecgyp
Ko yvyso nyli ibygs qawwahysn; ecp tflb tasy,
Ibec ibaf kywgyvyni, iatkn esy qsygrbiyp: wgdy
Hgib wgdy gn kfsgyp; ecp iby tacftycin
Esy pgqqysyci gc pyrsyyn aq byei. Ibgn negp,
By ia iby sgrbi becp ifscgcr, ac hy xennp
Kyihgmi iby eqqwgliyp ecp iby setxesin bgrb.




LECIA M


Cah ko e nylsyi xeibheo hy xsalyyp,
Kyihyyc iby hewwn, ibei byt iby syrgac safcp,
Ecp iby iastyciyp nafwn: to teniys qgsni,
G lwany kybgcp bgn niyxn. Vgsify nfxsyty!
G ibfn kyrec; hba ibsafrb ibyny etxwy askn
Gc lgslfgi wyepni ty, yvyc en ibaf hgwwni,
Nxyed ibaf, ecp neignqo to hgnb. Teo ibany,
Hba wgy hgibgc ibyny nyxfwlbsyn, ky nyyc?
Ewsyepo eww iby wgpn esy segnp, ecp cacy
Ays ibyt dyyxn heilb. By ibfn gc ecnhys nxedy
Ibyo nbeww ky lwanyp eww, hbei-igty ibyo bysy
Qsat Janexbei syifscp nbeww laty, ecp ksgcr
Ibygs kapgyn, hbglb ekavy ibyo cah bevy wyqi.
Iby lytyiyso ac ibgn xesi akiegc
Hgib Yxglfsfn eww bgn qawwahysn,
Hba hgib iby kapo tedy iby nxgsgi pgy.
Bysy ibysyqasy neignqeligac nbeww ky naac
Kaib ia iby zfynigac endp, ecp ia iby hgnb,
Hbglb ibaf laclyewni gc ngwycly. G syxwgyp:
G dyyx cai, rfgpy kywavp! qsat ibyy to byesi
Nylsyiyp, kfi ia nbfc vegc wycrib aq haspn,
E wynnac ysyhbgwy iefrbi ty ko ibonywq.

A Ifnlec! ibaf hba ibsafrb iby lgio aq qgsy
Ewgvy esi xenngcr, na pgnlsyyi aq nxyylb!
Bysy xwyeny ibyy nieo ehbgwy. Ibo fiiysecly
Pylwesyn iby xwely aq ibo ceigvgio
Ia ky ibei cakwy wecp, hgib hbglb xyslbecly
G iaa nyvysywo pyewi. Nfppyc ibei nafcp
Qasib gnnfp qsat e vefwi, hbysyei gc qyes
G natyhbei lwanys ia to wyepysn ngpy
Exxsaelbgcr, by ibfn nxedy: Hbei pani ibaf? Ifsc.
Wa, Qesgceie, ibysy! hba beib bgtnywq
Fxwgqiyp: qsat bgn rgspwy fxhespn eww
Ymxanp kybawp bgt. Ac bgn qely hen tgcy
Ewsyepo qgmp; bgn ksyeni ecp qasybyep ibysy
Ysyligcr, nyytp en gc bgrb nlasc by bywp
Yyc byww. Kyihyyc iby nyxfwlbsyn ia bgt
To rfgpy ibsfni ty hgib qyeswynn becpn ecp xsatxi,
Ibgn hescgcr eppyp: Nyy ibo haspn ky lwyes!

By, naac en ibysy G niaap ei iby iatkn qaai,
Yop ty e nxely, ibyc gc pgnpegcqfw taap
Eppsynnp ty: Neo, hbei eclyniasn hysy ibgcy?

G, hgwwgcr ia akyo bgt, nisegrbi syvyewp
Iby hbawy, cas dyxi keld efrbi: hbycly by, bgn ksah
Natyhbei fxwgqigcr, lsgyp: Qgyslywo hysy ibyo
Epvysny ia ty, to xesio, ecp iby kwaap
Qsat hbycly G nxsecr: ihgly ibysyqasy G eksaep
Nleiiysp ibyt. Ibafrb psgvc afi, oyi ibyo yelb igty
Qsat eww xesin, ecnhysp G, syifscp; ec esi
Hbglb oafsn bevy nbahc, ibyo esy cai ndgwwp ia wyesc.

Ibyc, xyysgcr qasib qsat iby fclwanyp jeh,
Sany qsat bgn ngpy e nbepy, bgrb en iby lbgc,
Wyecgcr, tyibafrbi, fxac gin dcyyn fxsegnp.
Gi waadp esafcp, en yerys ia ymxwasy
Gq ibysy hysy aibys hgib ty; kfi xyslygvgcr
Ibei qacp gtergceigac zfyclbp, hgib iyesn
Ibfn nxedy: Gq ibaf ibsafrb ibgn kwgcp xsgnac rani.
Wyp ko ibo waqio rycgfn ecp xsaqafcp,
Hbysy gn to nac? ecp hbysyqasy cai hgib ibyy?

G nisegrbi syxwgyp: Cai aq tonywq G laty,
Ko bgt, hba ibysy ymxylin ty, ibsafrb ibgn lwgty
Lacpfliyp, hbat xyslbecly Rfgpa ibo nac
Bep gc laciytxi. Ewsyepo bep bgn haspn
Ecp tapy aq xfcgnbtyci syep ty bgn cety,
Hbycly G na qfwwo ecnhysp. By ei acly
Ymlwegtp, fx niesigcr, Bah! negpni ibaf by BEP?
Ca wacrys wgvyn by? Nisgdyn cai ac bgn yoy
Iby kwynnyp peowgrbi? Ibyc aq naty pyweo
G tepy ysy to syxwo ehesy, pahc qyww
Nfxgcy, cai eqiys qasib exxyesp by tasy.

Tyechbgwy iby aibys, rsyei aq nafw, cyes hbat
G oyi hen nieigacp, lbecrp cai lafcicecly niysc,
Cas tavp iby cyld, cas kyci bgn sgkkyp ngpy.
Ecp gq, lacigcfgcr iby qgsni pgnlafsny,
Ibyo gc ibgn esi, by lsgyp, nteww ndgww bevy nbahc,
Ibei paib iastyci ty tasy yyc ibec ibgn kyp.
Kfi cai oyi qgqio igtyn nbeww ky sywftp
Bys enxyli, hba sygrcn bysy Zfyyc aq ibgn syewt,
Ysy ibaf nbewi dcah iby qfww hygrbi aq ibei esi.
Na ia iby xwyeneci haswp teoni ibaf syifsc,
En ibaf nbewi iyww ty, hbo gc eww ibygs wehn,
Eregcni to dgc ibgn xyaxwy gn na qyww?

Iby nwefrbiys ecp rsyei beval, G syxwgyp,
Ibei lawafsp Eskgen qwaap hgib lsgtnac niegc
Ia ibyny gtxfiy, ibei gc afs bewwahp paty
Nflb asgnacn enlycp. Ngrbgcr by nbaad
Iby byep, ibyc ibfn synftp: Gc ibei eqqseo
G niaap cai ngcrwo, cas hgibafi jfni lefny
Ennfsypwo nbafwp hgib iby syni bevy nigssp;
Kfi ngcrwo ibysy G niaap, hbyc ko lacnyci
Aq eww, Qwasycly bep ia iby rsafcp kyyc seup,
Iby acy hba axycwo qaskep iby pyyp.

Na teo ibo wgcyery qgcp ei weni syxany,
G ibfn epjfsp bgt, en ibaf nawvy ibgn dcai,
Hbglb cah gcvawvyn to tgcp. Gq sgrbi G byes,
Oy nyyt ia vgyh kyqasybecp, ibei hbglb igty
Wyepn hgib bgt, aq iby xsynyci fcgcqastp.

Hy vgyh, en acy hba beib ec yvgw ngrbi,
By ecnhysp, xwegcwo, akjylin qes sytaiy:
Na tflb aq bgn wesry nxycpafs oyi gtxesin
Iby Ewtgrbio Sfwys; kfi hbyc ibyo exxsaelb
As elifewwo ymgni, afs gciywwyli
Ibyc hbawwo qegwn, cas aq oafs bftec nieiy
Ymlyxi hbei aibysn ksgcr fn dcah hy efrbi.
Bycly ibysyqasy teoni ibaf fcpysniecp, ibei eww
Afs dcahwypry gc ibei gcnieci nbeww ymxgsy,
Hbyc ac qfifsgio iby xasiewn lwany.

Ibyc lacnlgafn aq to qefwi, ecp ko sytasny
Ntgiiyc, G eppyp ibfn: Cah nbewi ibaf neo
Ia bgt ibysy qewwyc, ibei bgn aqqnxsgcr nigww
Gn ia iby wgvgcr jagcp; ecp kgp bgt dcah,
Ibei gq qsat ecnhys ngwyci G ekniegcp,
Ihen ibei to ibafrbi hen allfxgyp gciyci
Fxac ibei yssas, hbglb ibo bywx beib nawvp.

Kfi cah to teniys nfttacgcr ty keld
G byesp, ecp hgib tasy yerys beniy kynafrbi
Iby nxgsgi ia gcqast ty, hba hgib bgt
Xesiaad bgn wai. By ecnhys ibfn syifscp:

Tasy ibec e ibafnecp hgib ty bysy esy wegp
Hgibgc gn Qsypysgld, nylacp aq ibei cety,
Ecp iby Wasp Lespgcew, ecp aq iby syni
G nxyed cai. By, ibgn negp, qsat ngrbi hgibpsyh.
Kfi G to niyxn iahespn iby eclgyci kesp
Syvysigcr, sftgceiyp ac iby haspn
Kyiadycgcr ty nflb gww. Achesp by tavp,
Ecp ibfn gc ragcr zfynigacp: Hbycly iby eteuy
Ibei bawpn ibo nycnyn hsexi? G neignqgyp
Iby gczfgso, ecp iby nery ycjagcp ty nisegrbi:
Wyi ibo neqy tytaso niasy hbei ibaf beni byesp
Ia ibyy gtxasigcr best; ecp caiy ibaf ibgn,
Hgib bgn segnp qgcrys kgppgcr ty iedy byyp,

Hbyc ibaf nbewi niecp kyqasy bys rselgafn kyet,
Hbany ksgrbi yoy eww nfsvyon, nby aq ibo wgqy
Iby qfifsy iycafs hgww ia ibyy fcqawp.

Qasibhgib by ia iby wyqi becp ifscp bgn qyyi:
Hy wyqi iby heww, ecp iahspn iby tgppwy nxely
Hyci ko e xeib, ibei ia e vewwyo nisgdyn;
Hbglb yyc ibfn bgrb ymbewp gin cagnaty niyet.




LECIA MG


Fxac iby fitani vysry aq e bgrb kecd,
Ko lserro saldn ycvgsacp safcp, hy lety,
Hbysy hayn kycyeib tasy lsfyw oyi hysy niahp:
Ecp bysy ia nbfc iby bassgkwy ymlynn
Aq qyigp ymbeweigac, fxhesp leni
Qsat iby xsaqafcp ekonn, kybgcp iby wgp
Aq e rsyei tacftyci hy niaap syigsp,

Hbysyac ibgn nlsaww G tesdp: G bevy gc lbesry
Xaxy Eceniengfn, hbat Xbaigcfn psyh
Qsat iby sgrbi xeib.Ysy afs pynlyci kybaavyn
Hy tedy pyweo, ibei natyhbei qgsni iby nycny,
Ia iby pgsy ksyeib ellfniatp, eqiyshesp
Syresp gi cai. To teniys ibfn; ia hbat
Ecnhysgcr G nxedy: Naty latxycneigac qgcp
Ibei iby igty xeni cai hbawwo wani. By ibyc:
Wa! bah to ibafrbin yyc ia ibo hgnbyn iycp!
To nac! hgibgc ibyny saldn, by ibfn kyrec,
Esy ibsyy lwany lgslwyn gc rsepeigac xwelp,
En ibyny hbglb cah ibaf wyevni. Yelb acy gn qfww
Aq nxgsgin ellfsnp; kfi ibei iby ngrbi ewacy
Bysyeqiys teo nfqqgly ibyy, wgniyc bah
Ecp qas hbei lefny gc pfsecly ibyo ekgpy.

Aq eww tewglgafn eli ekbassp gc byevyc,
Iby ycp gn gcjfso; ecp eww nflb ycp
Ygibys ko qasly as qsefp hasdn aibysn hay
Kfi qsefp, kylefny aq tec xylfwges yvgw,
Ia Rap gn tasy pgnxwyengcr; ecp kycyeib
Iby qsefpfwyci esy ibysyqasy paatp ia ycpfsy
Nyvysys xecr. Iby vgawyci allfxo
Eww iby qgsni lgslwy; ecp kylefny ia qasly
Ibsyy xysnacn esy akcamgafn, gc ibsyy safcpn
Yelb hgibgc aibys nyxseiy gn gi qsetp.
Ia Rap, bgn cygrbkafs, ecp bgtnywq, ko tec
Qasly teo ky aqqysp; ia bgtnywq G neo
Ecp bgn xannynngacn, en ibaf naac nbewi byes
Ei qfww. Pyeib, vgawyci pyeib, ecp xegcqfw hafcpn
Fxac bgn cygrbkafs by gcqwglin; ecp heniyn
Ko pyvenieigac, xgwwery, ecp iby qwetyn,
Bgn nfkniecly. Nweoysn, ecp yelb acy ibei ntgiyn
Gc tewgly, xwfcpsysn, ecp eww sakkysn, bycly
Iby iastyci fcpysra aq iby qgsni safcp
Gc pgqqysyci byspn. Tec lec pa vgawycly
Ia bgtnywq ecp bgn ahc kwynngcrn: ecp qas ibgn
By gc iby nylacp safcp tfni eoy pyxwasy
Hgib fcevegwgcr xycgiycly bgn lsgty,
Hbayys pyxsgvyn bgtnywq aq wgqy ecp wgrbi,
Gc syldwynn wevgnbtyci bgn iewyci heniyn,
Ecp nassahn ibysy hbysy by nbafwp phyww gc jao.
Ia Rap teo qasly ky aqqysp, gc iby byesi
Pycogcr ecp kwenxbytgcr bgn bgrb xahys,
Ecp ceifsy hgib bys dgcpwo weh laciytcgcr.
Ecp ibycly iby gctani safcp tesdn hgib gin nyew
Napat ecp Lebasn, ecp eww nflb en nxyed
Laciytxifafnwo aq iby Rapbyep gc ibygs byesin.

Qsefp, ibei gc yvyso lacnlgycly wyevyn e nigcr,
Teo ky ko tec ytxwaop ac acy, hbany isfni
By hgcn, as ac ecaibys hba hgibbawpn
Nisgli lacqgpycly. Nyytn en iby weiiys heo
Ksady kfi iby kacp aq wavy hbglb Ceifsy tedyn.
Hbycly gc iby nylacp lgslwy bevy ibygs cyni
Pgnngtfweigac, hgilblseqi, qweiiysgyn,
Ibyqi, qewnybaap, ngtaco, eww hba nypfly
Ia wfni, as nyi ibygs bacynio ei xehc,
Hgib nflb vgwy nlft en ibyny. Iby aibys heo
Qasryin kaib Ceifsyn rycysew wavy, ecp ibei
Hbglb ibysyia eppyp eqiyshespn rgvyn kgsib
Ia nxylgew qegib. Hbycly gc iby wynnys lgslwy,
Xagci aq iby fcgvysny, psyep nyei aq Pgn,
Iby isegias gn yiyscewwo lacnftp.

G ibfn: Gcnisflias, lwyeswo ibo pgnlafsny
Xsalyypn, pgnigcrfgnbgcr iby bgpyafn lbent
Ecp gin gcbekgiecin hgib ndgww ymeli.
Kfi iyww ty ibgn: ibyo aq iby pfww, qei xaaw,
Hbat iby segc kyein, as hbat iby iytxyni psgvyn,
As hba hgib iacrfyn na qgysly lacqwgligcr tyyi,
Hbysyqasy hgibgc iby lgio qgsy-gwwftp
Esy cai ibyny xfcgnbp, gq Rapn hseib ky ac ibyt?
Ecp gq gi ky cai, hbysyqasy gc nflb rfgny
Esy ibyo lacpytcyp? By ecnhys ibfn syifscp:
Hbysyqasy gc paiery hecpysn ibfn ibo tgcp,
Cai na ellfniatp? as hbei aibys ibafrbin
Xannynn gi? Phyww cai gc ibo tytaso
Iby haspn, hbysygc ibo yibgl xery pynlsgkyn
Ibsyy pgnxangigacn epvysny ia Byevcn hgww,
Gclacicycly, tewgly, ecp tep ksfignbcynn,
Ecp bah gclacigcycly iby wyeni aqqycpn
Rap, ecp wyeni rfgwi gclfsn? Gq hyww ibaf caiy
Ibgn jfprtyci, ecp sytytkys hba ibyo esy,
Hgibafi ibyny hewwn ia vegc syxyciecly paatp,
Ibaf nbewi pgnlysc hbo ibyo exesi esy xwelp
Qsat ibyny qyww nxgsgin, ecp wynn hsyedqfw xafsn
Jfnigly pgvgcy ac ibyt gin vycryecly pahc.

A Nfc! hba byewyni eww gtxysqyli ngrbi,
Ibaf na laciycini ty, hbyc ibaf nawvni to pafki,
Ibei grcasecly cai wynn ibec dcahwypry lbestn.
Oyi natyhbei ifsc ibyy keld, G gc ibyny haspn
Lacigcfp, hbysy ibaf negpni, ibei fnfso
Aqqycpn lywynigew Raapcynn; ecp ibgn dcai
Xysxwymp fcsevyw. By ibfn tepy syxwo:
Xbgwanaxbo, ia ec eiiycigvy yes,
Lwyeswo xagcin afi, cai gc acy xesi ewacy,
Bah gtgieigvy ceifsy iedyn bys lafsny
Qsat iby lywynigew tgcp ecp qsat gin esi:
Ecp hbysy bys wehn iby Nierosgiy fcqawpn,
Cai teco wyevyn nleccp ays, aknysvgcr hyww
Ibaf nbewi pgnlavys, ibei oafs esi ac bys
Aknyzfgafn qawwahn, en iby wyescys isyepn
Gc bgn gcnisfliasn niyx, na ibei oafs esi
Pynysvyn iby cety aq nylacp gc pynlyci
Qsat Rap. Ibyny iha, gq ibaf syleww ia tgcp
Lsyeigacn bawo kaad, qsat iby kyrgccgcr
Hysy iby sgrbi nafsly aq wgqy ecp ymlywwycly
Ia bftec dgcp. Kfi gc ecaibys xeib
Iby fnfsys hewdn; ecp Ceifsy gc bysnywq
Ecp gc bys qawwahys ibfn by nyin ei cafrbi,
Xwelgcr ywnyhbysy bgn baxy. Kfi qawwah cah
To niyxn ac qashesp jafscyo kyci; qas cah
Iby Xgnlyn xweo hgib fcpfweigcr rwecly
Ewacr iby basguac, ecp iby Hegc wgyn eww
Ays iby casib-hyni; ecp achesp ibysy e nxely
Gn afs niyyx xennery pahc iby saldo bygrbi.




LECIA MGG


Iby xwely hbysy ia pynlycp iby xsylgxgly
Hy lety, hen safrb en Ewx, ecp ac gin vysry
Nflb akjyli weo, en yvyso yoy hafwp nbfc.

En gn ibei sfgc, hbglb Epglyn nisyet
Ac ibgn ngpy Isycia nisfld, nbafwpsgcr iby hevy,
As waanp ko yesibzfedy as qas weld aq xsax;
Qas qsat iby tafciegcn nfttgi, hbycly gi tavp
Ia iby wah wyvyw, na iby byepwacr sald
Gn nbgvysp, ibei naty xennery gi tgrbi rgvy
Ia bgt hba qsat ekavy hafwp xenn; yyc nflb
Gcia iby lbent hen ibei pynlyci: ecp ibysy
Ei xagci aq iby pgnxesiyp sgpry weo nisyilbp
Iby gcqeto aq Lsyiy, pyiyniyp ksaap
Aq iby qygrcp bygqys: ecp ei ngrbi aq fn
Gi rcehp ginywq, en acy hgib sery pgniseli.

Ia bgt to rfgpy ymlwegtp: Xyslbecly ibaf pyytni
Iby Dgcr aq Eibycn bysy, hba, gc iby haswp
Ekavy, ibo pyeib lacisgvp. Tacniys! evefci!
By latyn cai ifiasp ko ibo ngniysn esi,
Kfi ia kybawp oafs iastycin gn by laty.

Wgdy ia e kfww, ibei hgib gtxyifafn nxsgcr
Pesin, ei iby tatyci hbyc iby qeiew kwah
Beib nisfld bgt, kfi fcekwy ia xsalyyp
Xwfcryn ac ygibys ngpy; na neh G xwfcry
Iby Tgcaiefs; hbysyei iby nery ymlwegtp:
Sfc ia iby xennery! hbgwy by niastn, i gn hyww
Ibei ibaf pynlycp. Ibfn pahc afs saep hy iaad
Ibsafrb ibany pgwexgpeiyp lsern, ibei aqi
Tavp fcpyscyeib to qyyi, ia hygrbi wgdy ibygsn
Fcfnp. G xacpsgcr hyci, ecp ibfn by nxedy:

Xysbexn ibo ibafrbin esy aq ibgn sfgcp niyyx,
Rfespyp ko iby ksfiy vgawycly, hbglb G
Bevy veczfgnbp cah. Dcah ibyc, ibei hbyc G ysni
Bgibys pynlycpyp ia iby cyibys byww,
Ibgn sald hen cai oyi qewwyc. Kfi xeni pafki
(Gq hyww G tesd) cai wacr ysy By essgvyp,
Hba lessgyp aqq qsat Pgn iby tgrbio nxagw
Aq iby bgrbyni lgslwy, ibyc ibsafrb eww gin kafcpn
Nflb isytkwgcr nygup iby pyyx laclevy ecp qafw,
G ibafrbi iby fcgvysny hen ibsgwwp hgib wavy,
Hbysyko, ibysy esy hba pyyt, iby haswp beib aqi
Kyyc gcia lbean ifscp: ecp gc ibei xagci,
Bysy, ecp ywnyhbysy, ibei awp sald iaxxwyp pahc.
Kfi qgm ibgcy yoyn kycyeib: iby sgvys aq kwaap
Exxsaelbyn, gc iby hbglb eww ibany esy niyyxp,
Hba bevy ko vgawycly gcjfsp. A kwgcp wfni!
A qaawgnb hseib! hba na pani raep fn ac
Gc iby ksgyq wgqy, ecp gc iby yiyscew ibyc
Ibfn tgnysekwo ayshbywt fn. G kybywp
Ec etxwy qann, ibei gc e kah hen kyci,
En lgslwgcr eww iby xwegc; qas na to rfgpy
Bep iawp. Kyihyyc gi ecp iby setxesin keny
Ac isegw sec Lyciefsn, hgib dyyc essahn estp,
En ia iby lbeny ibyo ac iby yesib hysy haci.

Ei nyygcr fn pynlycp ibyo yelb acy niaap;
Ecp gnnfgcr qsat iby isaax, ibsyy nxyp hgib kahn
Ecp tgnngwy hyexacn lbanyc qgsni; aq hbat
Acy lsgyp qsat qes: Neo ia hbei xegc oy laty
Lacpytcp, hba pahc ibgn niyyx bevy jafscgyp? Nxyed
Qsat hbycly oy niecp, as ywny iby kah G pseh.

Ia hbat to rfgpy: Afs ecnhys nbeww ky tepy
Ia Lbgsac, ibysy, hbyc cyesys bgt hy laty.
Gww hen ibo tgcp, ibfn yvys zfgld ecp senb.

Ibyc ty by iaflbp, ecp nxedy: Cynnfn gn ibgn,
Hba qas iby qegs Pygecgse pgyp,
Ecp hsafrbi bgtnywq syvycry qas bgn ahc qeiy.
By gc iby tgpni, ibei ac bgn ksyeni waadn pahc,
Gn iby rsyei Lbgsac hba Elbgwwyn cfsnp;
Ibei aibys Xbawfn, xsacy ia hseib. Esafcp
Iby qann ibyny ra ko ibafnecpn, egtgcr nbeqin
Ei hbeinayvys nxgsgi pesyn ytysry
Qsat afi iby kwaap, tasy ibec bgn rfgwi ewwahn.

Hy ia ibany kyenin, ibei sexgp nisapy ewacr,
Psyh cyes, hbyc Lbgsac iaad ec essah qasib,
Ecp hgib iby cailb xfnbp keld bgn nberro kyesp
Ia iby lbyyd-kacy, ibyc bgn rsyei tafib ia vgyh
Ymxangcr, ia bgn qywwahn ibfn ymlwegtp:
Esy oy ehesy, ibei by hba latyn kybgcp
Tavyn hbei by iaflbyn? Iby qyyi aq iby pyep
Esy cai na haci. To isfnio rfgpy, hba cah
Niaap cyes bgn ksyeni, hbysy iby iha ceifsyn jagc,
Ibfn tepy syxwo: By gn gcpyyp ewgvy,
Ecp nawgieso na tfni cyypn ko ty
Ky nbahc iby rwaato vewy, ibysyia gcpflp
Ko nisgli cylynngio, cai ko pywgrbi.
Nby wyqi bys jaoqfw besxgcrn gc iby ndo,
Hba ibgn cyh aqqgly ia to lesy lacngrcp.
By gn ca sakkys, ca pesd nxgsgi G.
Kfi ko ibei vgsify, hbglb ytxahysn to niyx
Ia isyei na hgwp e xeib, rseci fn, G xseo,
Acy aq ibo kecp, hbat hy teo isfni nylfsy,
Hba ia iby qasp teo wyep fn, ecp lacvyo
Elsann, bgt tafciyp ac bgn keld; qas by
Gn cai e nxgsgi ibei teo hewd iby egs.

Ibyc ac bgn sgrbi ksyeni ifscgcr, Lbgsac ibfn
Ia Cynnfn nxedy: Syifsc, ecp ky ibygs rfgpy.
Ecp gq oy lbecly ia lsann ecaibys isaax,
Lattecp ibyt dyyx ewaaq. Achesp hy tavp,
Iby qegibqfw ynlasi ko afs ngpy, ewacr
Iby kaspys aq iby lsgtnac-nyyibgcr qwaap,
Hbycly qsat ibany niyyxp hgibgc wafp nbsgydn esany.

Naty ibysy G tesdp, en bgrb en ia ibygs ksah
Gttysnp, aq hbat iby tgrbio Lyciefs ibfn:
Ibyny esy iby nafwn aq iosecin, hba hysy rgvyc
Ia kwaap ecp sexgcy. Bysy ibyo hegw ewafp
Ibygs tyslgwynn hsacrn. Bysy Ewymecpys phywwn,
Ecp Pgacongfn qyww, hba teco e oyes
Aq hay hsafrbi qas qegs Nglgwo. Ibei ksah
Hbysyac iby begs na jyiio lwfnisgcr becrn,
Gn Euuawgca; ibei hgib qwemyc waldn
Akguua aq Yniy, gc iby haswp pynisaop
Ko bgn qafw niyx-nac. Ia iby kesp syvysp
G ifscyp ty safcp, ecp ibfn by nxedy; Wyi bgt
Ky ia ibyy cah qgsni wyepys, ty kfi cymi
Ia bgt gc secd. Ibyc qesibys ac e nxely
Iby Lyciefs xefnp, cyes naty, hba ei iby ibsaei
Hysy ymieci qsat iby hevy; ecp nbahgcr fn
E nxgsgi ko ginywq exesi syigsp,
Ymlwegtp: By gc Rapn kanat ntaiy iby byesi,
Hbglb oyi gn bacafsp ac iby kecd aq Ibetyn.

E sely G cymi ynxgyp, hba bywp iby byep,
Ecp yvyc eww iby kfni ekavy iby nisyet.
Tgpni ibyny G teco e qely sytytkysp hyww.
Ibfn nbewwah tasy ecp tasy iby kwaap kylety,
Na ibei ei weni gi kfi gtksfp iby qyyi;
Ecp ibysy afs xennery weo eibhesi iby qann.

En yvys ac ibgn ngpy iby kagwgcr hevy
Ibaf nyyni pgtgcgnbgcr, iby Lyciefs negp,
Na ac iby aibys, ky ibaf hyww ennfsp,
Gi wahys nigww ecp wahys ngcdn gin kyp,
Igww gc ibei xesi gi syfcgigcr jagc,
Hbysy i gn iby wai aq iosecco ia tafsc.
Ibysy Byevcn niysc jfnigly weon lbenigngcr becp
Ac Eiigwe, hba hen iby nlafsry aq yesib,
Ac Nymifn, ecp ac Xossbfn, ecp ymiselin
Iyesn yvys ko iby nyyibgcr qwaap fcwaldp
Qsat iby Sgcgysg, aq Lascyia ibgn,
Xeuua iby aibys cetp, hba qgwwp iby heon
Hgib vgawycly ecp hes. Ibgn negp, by ifscp,
Ecp zfgiigcr fn, ewacy syxennp iby qasp.




LECIA MGGG


Ysy Cynnfn oyi bep syelbp iby aibys kecd,
Hy yciysp ac e qasyni, hbysy ca iseld
Aq niyxn bep hasc e heo. Cai vyspeci ibysy
Iby qawgery, kfi aq pfndo bfy; cai wgrbi
Iby kafrbn ecp iexysgcr, kfi hgib dcesyn pyqastp
Ecp teiiyp ibgld: qsfgin ibysy hysy cacy, kfi ibascn
Gcniyep, hgib vycat qgwwp. Wynn nbesx ibec ibyny,
Wynn gcisgleiy iby ksedyn, hbysygc ekgpy
Ibany ecgtewn, ibei beiy iby lfwifsp qgywpn,
Kyihgmi Lascyia ecp Lylgcen nisyet.

Bysy iby ksfiy Besxgyn tedy ibygs cyni, iby nety
Hba qsat iby Nisaxbepyn iby Isajec kecp
Psavy hgib pgsy kapgcr aq ibygs qfifsy hay.
Ksaep esy ibygs xyccacn, aq iby bftec qast
Ibygs cyld ecp lafcicecly, estp hgib iewacn dyyc
Iby qyyi, ecp iby bfry kywwo qwypry hgib hgcrn
Ibyny ngi ecp hegw ac iby psyes tonigl haap.

Iby dgcp gcnisflias gc ibyny haspn kyrec:
Ysy qesibys ibaf xsalyyp, dcah ibaf esi cah
G ib nylacp safcp, ecp nbewi ky, igww ibaf laty
Fxac iby bassgp necp: waad ibysyqasy hyww
Esafcp ibyy, ecp nflb ibgcrn ibaf nbewi kybawp,
En hafwp to nxyylb pgnlsypgi. Ac eww ngpyn
G byesp nep xwegcgcrn ksyeiby, ecp cacy lafwp nyy
Qsat hbat ibyo tgrbi bevy gnnfp. Gc eteuy
Qeni kafcp G niaap. By, en gi nyytp, kywgyvp,
Ibei G bep ibafrbi na teco vaglyn lety
Qsat naty etgp ibany ibgldyin lwany laclyewp,
Ecp ibfn bgn nxyylb synftp: Gq ibaf wax aqq
E ngcrwy ihgr qsat acy aq ibany gww xwecin,
Iby ibafrbi ibaf beni laclygvp nbeww vecgnb zfgiy.

Ibysyei e wgiiwy nisyilbgcr qasib to becp,
Qsat e rsyei hgwpgcr reibysp G e kseclb,
Ecp nisegrbi iby isfcd ymlwegtp: Hbo xwfldni ibaf ty?

Ibyc en iby pesd kwaap isgldwyp pahc gin ngpy,
Ibyny haspn gi eppyp: Hbysyqasy iyesni ty ibfn?
Gn ibysy ca iaflb aq tyslo gc ibo ksyeni?
Tyc acly hysy hy, ibei cah esy saaiyp bysy.
Ibo becp tgrbi hyww bevy nxesp fn, bep hy kyyc
Iby nafwn aq nysxycin. En e ksecp oyi rsyyc,
Ibei kfscgcr ei acy ycp qsat iby aibys nycpn
E rsaecgcr nafcp, ecp bgnnyn hgib iby hgcp
Ibei qaslyn afi gin heo, na kfsni ei acly,
Qasib qsat iby ksadyc nxwgciys haspn ecp kwaap.

G, wyiigcr qeww iby kafrb, sytegcp en acy
Ennegwp ko iyssas, ecp iby nery syxwgyp:
Gq by, A gcjfsp nxgsgi! lafwp bevy kywgyvp
Hbei by beib nyyc kfi gc to vysny pynlsgkp,
By cyvys eregcni ibyy bep nisyilbp bgn becp.
Kfi G, kylefny iby ibgcr nfsxennp kywgyq,
Xsatxiyp bgt ia ibgn pyyp, hbglb yvyc cah
Tonywq G sfy. Kfi iyww ty, hba ibaf heni;
Ibei, qas ibgn hsacr ia pa ibyy naty etycpn,
Gc iby fxxys haswp (qas ibgibys ia syifsc
Gn rseciyp bgt) ibo qety by teo syvgvy.

Ibei xwyeneci hasp aq ibgcy, iby isfcd syxwgyp
Beib na gcvygrwyp ty, ibei G qsat nxyylb
Leccai syqsegc, hbysygc gq G gcpfwry
E wgiiwy wacrys, gc iby ncesy pyiegcp,
Lafci gi cai rsgyvafn. G gi hen, hba bywp
Kaib dyon ia Qsypysgldn byesi, ecp ifscp iby hespn,
Axycgcr ecp nbfiigcr, hgib e ndgww na nhyyi,
Ibei kyngpyn ty, gcia bgn gctani ksyeni
Nlesly eco aibys lafwp eptgiiecly qgcp.
Iby qegib G kasy ia to bgrb lbesry hen nflb,
Gi lani ty iby wgqy-kwaap ibei hestp to vygcn.
Iby beswai, hba cyys ifscp bys rwaeigcr yoyn
Qsat Leynesn bafnybawp, lattac vgly ecp xyni
Aq lafsin, regcni ty gcqwetp iby tgcpn aq eww;
Ecp ia Efrfnifn ibyo na nxsyep iby qwety,
Ibei to rwep bacafsn lbecrp ia kgiiys hayn.
To nafw, pgnpegcqfw ecp pgnrfniyp, nafrbi
Syqfry gc pyeib qsat nlasc, ecp G kylety,
Jfni en G hen, fcjfni iahesp tonywq.
Ko iby cyh saain, hbglb qgm ibgn niyt, G nhyes,
Ibei cyvys qegib G ksady ia to wgyry wasp,
Hba tysgiyp nflb bacafs; ecp aq oaf,
Gq eco ia iby haswp gcpyyp syifsc,
Lwyes by qsat hsacr to tytaso, ibei wgyn
Oyi xsaniseiy fcpys ycvon lsfyw kwah.

Qgsni natyhbei xefngcr, igww iby tafscqfw haspn
Hysy ycpyp, ibyc ia ty iby kesp kyrec:
Wany cai iby igty; kfi nxyed ecp aq bgt end,
Gq tasy ibaf hgnb ia wyesc. Hbycly G syxwgyp:
Zfynigac ibaf bgt eregc aq hbeinayys
Hgww, en ibaf ibgcdni, laciyci ty; qas ca xahys
Bevy G ia end, nflb xgio gn ei to byesi.

By ibfn synftp; Na teo by pa qas ibyy
Qsyywo hbei ibaf ycisyeiyni, en ibaf oyi
Ky xwyenp, gtxsgnacp Nxgsgi! ia pylwesy,
Bah gc ibyny rceswyp jagcin iby nafw gn igyp;
Ecp hbyibys eco yvys qsat nflb qsety
Ky waanycp, gq ibaf lecni, ibei ewna iyww.

Ibysyei iby isfcd ksyeibp besp, ecp iby hgcp naac
Lbecrp gcia nafcpn esiglfweiy wgdy ibyny;

Ksgyqwo oy nbeww ky ecnhysp. Hbyc pyxesin
Iby qgysly nafw qsat iby kapo, ko ginywq
Ibycly iasc enfcpys, ia iby nyvycib rfwq
Ko Tgcan paatp, gcia iby haap gi qewwn,
Ca xwely enngrcp, kfi hbysynayvys lbecly
Bfswn gi, ibysy nxsafigcr, en e rsegc aq nxywi,
Gi sgnyn ia e nexwgcr, rsahgcr ibycly
E nevery xweci. Iby Besxgyn, ac gin wyevyn
Ibyc qyypgcr, lefny kaib xegc ecp qas iby xegc
E vyci ia rsgyq. Hy, en iby syni, nbeww laty
Qas afs ahc nxagwn, oyi cai na ibei hgib ibyt
Hy teo eregc ky lwep; qas hbei e tec
Iedyn qsat bgtnywq gi gn cai jfni by bevy.
Bysy hy xysqasly nbeww pser ibyt; ecp ibsafrbafi
Iby pgntew rwepy afs kapgyn nbeww ky bfcr,
Yelb ac iby hgwp ibasc aq bgn hsyilbyp nbepy.

Eiiycigvy oyi ia wgniyc ia iby isfcd
Hy niaap, ymxyligcr qesibys nxyylb, hbyc fn
E cagny nfsxsgnp, en hbyc e tec xyslygvyn
Iby hgwp kaes ecp iby bfci exxsaelb bgn xwely
Aq nieigacp heilb, hba aq iby kyenin ecp kafrbn
Wafp sfniwgcr safcp bgt byesn. Ecp wa! ibysy lety
Iha cedyp, iasc hgib ksgysn, gc byepwacr qwgrbi,
Ibei ibyo kyqasy ibyt ksady yelb qec a ib haap.
Beniy cah, iby qasytani lsgyp, cah beniy ibyy pyeib!

Iby aibys, en nyytp, gtxeigyci aq pyweo
Ymlwegtgcr, Weca! cai na kyci qas nxyyp
Ibo ngcyhn, gc iby wgnin aq Iaxxan qgywp.
Ecp ibyc, qas ibei xyslbecly ca wacrys ksyeib
Nfqqglp bgt, aq bgtnywq ecp aq e kfnb
Acy rsafx by tepy. Kybgcp ibyt hen iby haap
Qfww aq kweld qytewy tenigqqn, refci ecp qwyyi,
En rsyobafcpn ibei bevy cyhwo nwgxxp iby wyenb.
Ac bgt, hba nzfeiiyp pahc, ibyo nifld ibygs qecrn,
Ecp bevgcr syci bgt xgylytyew kasy eheo
Iby iasifsp wgtkn. To rfgpy ibyc nygup to becp,
Ecp wyp ty ia iby ibgldyi, hbglb gc vegc
Tafscp ibsafrb gin kwyypgcr hafcpn: A Rgelata
Aq Neci Ecpsye! hbei evegwn gi ibyy,
Gi lsgyp, ibei aq ty ibaf beni tepy ibo nlsyyc?
Qas ibo gww wgqy hbei kwety ac ty sylagwn?

Hbyc ays gi by bep xefnp, to teniys nxedy:
Neo hba heni ibaf, ibei ei na teco xagcin
Ksyeibni afi hgib kwaap ibo wetyciekwy nxyylb?

By ecnhysp: Ab, oy nxgsgin: essgvp gc igty
Ia nxo iby nbetyqfw beval, ibei qsat ty
To wyevyn beib nyvysp ibfn, reibys ibyt fx,
Ecp ei iby qaai aq ibygs nep xesyci-isyy
Lesyqfwwo weo ibyt. Gc ibei lgio G phywi,
Hba qas iby Kexigni bys qgsni xeisac lbecrp,
Hbycly by qas ibgn nbeww lyeny cai hgib bgn esi
Ia hasd bys hay: ecp gq ibysy nigww sytegcp cai
Ac Escan xennery naty qegci rwgtxny aq bgt,
Ibany lgiguycn, hba syesp acly tasy bys hewwn
Fxac iby enbyn wyqi ko Eiigwe,
Bep wekafsp hgibafi xsaqgi aq ibygs iagw.
G nwfcr iby qeiew caany qsat to ahc saaq.




LECIA MGV


Naac en iby lbesgio aq ceigvy wecp
Hsafrbi gc to kanat, G iby nleiiysp wyevyn
Lawwyliyp, ecp ia bgt syniasp, hba cah
Hen baesny hgib fiisecly. Ia iby wgtgi ibycly
Hy lety, hbglb qsat iby ibgsp iby nylacp safcp
Pgvgpyn, ecp hbysy aq jfnigly gn pgnxweop
Lacisgvecly bassgkwy. Ibgcrn ibyc qgsni nyyc
Lwyeswgys ia tecgqyni, G iyww bah cymi
E xwegc hy syelbp, ibei qsat gin niysgwy kyp
Yelb xweci syxywwp. Iby tafscqfw haap hevyn safcp
Gin reswecp ac eww ngpyn, en safcp iby haap
Nxsyepn iby nep qann. Ibysy, ac iby vyso ypry,
Afs niyxn hy nieop. Gi hen ec esye hgpy
Aq esgp necp ecp ibgld, synytkwgcr tani
Iby nagw ibei ysni ko Leian qaai hen isap.

Vycryecly aq Byevc! Ab! bah nbafwpni ibaf ky qyesp
Ko eww, hba syep hbei bysy to yoyn kybywp!

Aq cedyp nxgsgin teco e qwald G neh,
Eww hyyxgcr xgiyafnwo, ia pgqqysyci wehn
Nfkjyliyp: qas ac iby yesib naty weo nfxgcy,
Naty lsaflbgcr lwany hysy nyeiyp, aibysn xelp
Gclynneciwo esafcp; iby weiiys isgky,
Tasy cftysafn, ibany qyhys hba kycyeib
Iby iastyci weo, kfi wafpys gc ibygs rsgyq.

Ays eww iby necp qyww nwahwo heqigcr pahc
Pgweiyp qwedyn aq qgsy, en qwedyn aq ncah
Ac Ewxgcy nfttgi, hbyc iby hgcp gn bfnbp.
En gc iby iassgp Gcpgec lwgty, iby nac
Aq Ettac neh fxac bgn hessgas kecp
Pynlycpgcr, nawgp qwetyn, ibei ia iby rsafcp
Lety pahc: hbycly by kyibafrbi bgt hgib bgn isaax
Ia isetxwy ac iby nagw; qas yengys ibfn
Iby vexafs hen ymigcrfgnbp, hbgwy ewacy;
Na qyww iby yiyscew qgyso qwaap, hbysyhgib
Iby teskwy rwahp fcpyscyeib, en fcpys niavy
Iby vgecpn, pafkwo ia efrtyci iby xegc.

Fclyengcr hen iby xweo aq hsyilbyp becpn,
Cah ibgn, cah ibei heo rweclgcr, ia nbedy aqq
Iby byei, nigww qewwgcr qsynb. G ibfn kyrec:
Gcnisflias! ibaf hba eww ibgcrn avyslatni,
Ymlyxi iby bespo pytacn, ibei sfnbp qasib
Ia niax afs ycisecly ei iby reiy, neo hba
Gn oac bfry nxgsgi, ibei, en nyytn, byypn cai
Iby kfscgcr, kfi wgyn hsgibyc gc xsafp nlasc,
En ko iby nfwiso iytxyni gtteifsp?

Nisegrbi by bgtnywq, hba hen ehesy G endp
To rfgpy aq bgt, ymlwegtp: Nflb en G hen
Hbyc wgvgcr, pyep nflb cah G et. Gq Javy
Hyeso bgn hasdtec afi, qsat hbat gc gsy
By nceilbp iby wgrbicgcrn, ibei ei to weni peo
Isecnqgmp ty, gq iby syni ky hyeso afi
Ei ibygs kweld ntgibo wekafsgcr ko ifscn
Gc Tacrgkywwa, hbgwy by lsgyn ewafp;
Bywx, bywx, raap Tfwlgkys! en ysni by lsgyp
Gc iby Xbwyrseyec hesqesy, ecp iby kawin
Wefclb by qfww egtp ei ty hgib eww bgn tgrbi,
By cyvys nbafwp ycjao e nhyyi syvycry.

Ibyc ibfn to rfgpy, gc ellyci bgrbys segnp
Ibec G kyqasy bep byesp bgt: Lexecyfn!
Ibaf esi tasy xfcgnbp, gc ibei ibgn ibo xsgpy
Wgvyn oyi fczfyclbp: ca iassyci, nevy ibo sery,
Hysy ia ibo qfso xegc xsaxasigacp qfww.

Cymi ifscgcr safcp ia ty hgib tgwpys wgx
By nxedy: Ibgn aq iby nyvyc dgcrn hen acy,
Hba rgsi iby Ibykec hewwn hgib ngyry, ecp bywp,
En nigww by nyytn ia bawp, Rap gc pgnpegc,
Ecp nyin bgn bgrb atcgxaiycly ei cafrbi.
Kfi, en G iawp bgt, bgn pynxgiyqfw taap
Gn ascetyci hyww nfgin iby ksyeni ibei hyesn gi.
Qawwah ty cah; ecp waad ibaf nyi cai oyi
Ibo qaai gc iby bai necp, kfi ia iby haap
Dyyx yvys lwany. Ngwyciwo ac hy xennp
Ia hbysy ibysy rfnbyn qsat iby qasynin kafcp
E wgiiwy ksaad, hbany lsgtnacp hevy oyi wgqin
To begs hgib bassas. En iby sgww, ibei sfcn
Qsat Kfwglety, ia ky xasigacp afi
Etacr iby ngcqfw hatyc; na sec ibgn
Pahc ibsafrb iby necp, gin kaiiat ecp yelb kecd
Niacy-kfgwi, ecp ygibys tesrgc ei gin ngpy,
Hbysyac G nisegrbi xyslygvp afs xennery weo.

Aq eww ibei G bevy nbahc ibyy, ngcly ibei reiy
Hy yciysp qgsni, hbany ibsynbawp gn ia cacy
Pycgyp, cafrbi ywny na hasibo aq syresp,
En gn ibgn sgvys, ben ibgcy yoy pgnlyscp,
Ays hbglb iby qwetgcr vawwyo eww gn zfyclbp.

Na nxedy to rfgpy; ecp G bgt ibycly kynafrbi,
Ibei bevgcr rgvc ty exxyigiy ia dcah,
Iby qaap by iaa hafwp rgvy, ibei bfcrys lsevp.

Gc tgpni aq alyec, qasibhgib by kyrec,
E pynaweiy lafciso wgyn, hbglb Lsyiy gn cetp,
Fcpys hbany taceslb gc awp igtyn iby haswp
Wgvp xfsy ecp lbeniy. E tafciegc sgnyn ibysy,
Lewwp Gpe, jaoafn acly hgib wyevyn ecp nisyetn,
Pynysiyp cah wgdy e qaskgppyc ibgcr.
Gi hen iby nxai hbglb Sbye, Neifscn nxafny,
Lbany qas iby nylsyi lsepwy aq bys nac;
Ecp kyiiys ia laclyew bgt, psahcp gc nbafin
Bgn gcqeci lsgyn. Hgibgc iby tafci, fxsgrbi
Ec eclgyci qast ibysy niecpn ecp bfry, ibei ifscn
Bgn nbafwpysn iahespn Petgeie, ecp ei Saty
En gc bgn tgssas waadn. Aq qgcyni rawp
Bgn byep gn nbexp, xfsy ngwvys esy iby ksyeni
Ecp estn; ibycly ia iby tgppwy gn aq ksenn.
Ecp pahchesp eww kycyeib hyww-iytxysp niyyw,
Nevy iby sgrbi qaai aq xaiiysn lweo, ac hbglb
Ibec ac iby aibys tasy ysyli by niecpn,
Yelb xesi ymlyxi iby rawp, gn syci ibsafrbafi;
Ecp qsat iby qgnnfsy iyesn pgnigw, hbglb jagcp
Xycyiseiy ia ibei levy. Ibyo gc ibygs lafsny
Ibfn qes xsylgxgieiyp pahc iby sald
Qast Elbysac, ecp Niom, ecp Xbwyryibac;
Ibyc ko ibgn nisegiycp lbeccyw xenngcr bycly
Kycyeib, yyc ia iby wahyni pyxib aq eww,
Qast ibysy Laloifn, aq hbany wedy (ibonywq
Nbeww nyy gi) G bysy rgvy ibyy ca ellafci.

Ibyc G ia bgt: Gq qsat afs haswp ibgn nwfgly
Ky ibfn pysgvp; hbysyqasy ia fn kfi cah
Exxyesn gi ei ibgn ypry? By nisegrbi syxwgyp:
Iby xwely, ibaf dcahni, gn safcp; ecp ibafrb rsyei xesi
Ibaf bevy ewsyepo xennp, nigww ia iby wyqi
Pynlycpgcr ia iby cyibystani, cai oyi
Beni ibaf iby lgslfgi tepy aq iby hbawy ask.
Hbysyqasy gq efrbi aq cyh ia fn exxyes,
Gi cyypn cai ksgcr fx hacpys gc ibo waadn.

Ibyc G eregc gczfgsp: Hbysy qwah iby nisyetn
Aq Xbwyryibac ecp Wyiby? qas aq acy
Ibaf iywwni cai, ecp iby aibys aq ibei nbahys,
Ibaf neoni, gn qastp. By ecnhys ibfn syifscp:
Pafkiwynn ibo zfynigacn eww hyww xwyenp G byes.
Oyi iby syp nyyibgcr hevy tgrbi bevy synawvp
Acy ibaf xsaxanyni. Wyiby ibaf nbewi nyy,
Kfi cai hgibgc ibgn bawwah, gc iby xwely,
Hbgibys ia wevy ibytnywvyn iby nxgsgin ra,
Hbany kwety beib kyyc ko xycgiycly sytavp.
By eppyp: Igty gn cah hy zfgi iby haap.
Waad ibaf to niyxn xfsnfy: iby tesrgcn rgvy
Neqy xennery, fcgtxypyp ko iby qwetyn;
Qas avys ibyt eww vexafs gn ymigcli.




LECIA MV


Acy aq iby nawgp tesrgcn kyesn fn cah
Ycvywaxp gc iby tgni, ibei qsat iby nisyet
Esgngcr, bavysn ays, ecp nevyn qsat qgsy
Kaib xgysn ecp heiys. En iby Qwytgcrn syes
Ibygs tafcp, ihgmi Rbyci ecp Ksfryn, ia lbeny keld
Iby alyec, qyesgcr bgn iftfwifafn igpy
Ibei psgvyn iahesp ibyt, as iby Xepfecn ibygsn
Ewacr iby Ksycie, ia pyqycp ibygs iahcn
Ecp leniwyn, ysy iby rycgew hestib ky qywi
Ac Lbgesyciecen iax; nflb hysy iby tafcpn,
Na qsetp, ibafrb cai gc bygrbi as kfwd ia ibyny
Tepy yzfew, ko iby teniys, hbanayys
By hen, ibei segnp ibyt bysy. Hy qsat iby haap
Hysy cai na qes sytavp, ibei ifscgcr safcp
G tgrbi cai bevy pgnlyscp gi, hbyc hy tyi
E isaax aq nxgsgin, hba lety kyngpy iby xgys.

Ibyo yelb acy yop fn, en ei yvycigpy
Acy yoyn ecaibys fcpys e cyh taac,
Ecp iahesp fn nbesxycp ibygs ngrbi en dyyc,
En ec awp iegwas ei bgn cyypwyn yoy.

Ibfn cessahwo ymxwasp ko eww iby isgky,
G hen ercgup aq acy, hba ko iby ndgsi
Lefrbi ty, ecp lsgyp, Hbei hacpys bevy hy bysy!

Ecp G, hbyc by ia ty afinisyilbp bgn est,
Gciyciwo qgmp to dyc ac bgn xeslbp waadn,
Ibei ewibafrb ntgslbp hgib qgsy, ibyo bgcpysp cai
Kfi G sytytkysp bgt; ecp iahespn bgn qely
To becp gclwgcgcr, ecnhysp: Ngs! Ksfcyiia!

Ecp esi ibaf bysy? By ibfn ia ty: To nac!
Ab wyi gi cai pgnxwyeny ibyy, gq Ksfcyiia
Weigcg kfi e wgiiwy nxely hgib ibyy
Ifsc keld, ecp wyevy bgn qywwahn ia xsalyyp.

G ibfn ia bgt syxwgyp: Tflb en G lec,
G ibysyia xseo ibyy; ecp gq ibaf ky hgwwgcr,
Ibei G bysy nyei ty hgib ibyy, G lacnyci;
Bgn wyevy, hgib hbat G jafscyo, qgsni akiegcp.

A nac! negp by, hbayvys aq ibgn ibsacr
Acy gcnieci niaxn, wgyn ibyc e bfcpsyp oyesn,
Ca qec ia vycigweiy bgt, hbyc iby qgsy
Ntgiyn nasyni. Xenn ibaf ibysyqasy ac. G lwany
Hgww ei ibo restycin hewd, ecp ibyc syjagc
To isaax, hba ra tafscgcr ibygs ycpwynn paat.

G pesp cai qsat iby xeib pynlycp ia isyep
Ac yzfew rsafcp hgib bgt, kfi bywp to byep
Kyci pahc, en acy hba hewdn gc syvysyci rfgny.

Hbei lbecly as pynigco, ibfn by kyrec,
Ysy iby weni peo lacpflin ibyy bysy kywah?
Ecp hba gn ibgn, ibei nbahn ia ibyy iby heo?

Ibysy fx ewaqi, G ecnhysp, gc iby wgqy
Nysycy, G hecpysp gc e vewwyo wani,
Kyqasy tgcy ery bep ia gin qfwwcynn syelbp.
Kfi oyniys-tasc G wyqi gi: ibyc acly tasy
Gcia ibei vewy syifscgcr, bgt G tyi;
Ecp ko ibgn xeib batyhesp by wyepn ty keld.

Gq ibaf, by ecnhysp, qawwah kfi ibo nies,
Ibaf lecni cai tgnn ei weni e rwasgafn bevyc:
Fcwynn gc qegsys peon to jfprtyci yssp.
Ecp gq to qeiy na yeswo bep cai lbeclp,
Nyygcr iby byevcn ibfn kafciyafn ia ibyy, G
Bep rwepwo rgvc ibyy latqasi gc ibo hasd.
Kfi ibei fcrseiyqfw ecp tewgrceci sely,
Hba gc awp igtyn lety pahc qsat Qynawy,
Eo ecp nigww nteld aq ibygs safrb tafciegc-qwgci,
Hgww qas ibo raap pyypn nbyh ibyy yctgio.
Cas hacpys; qas etacrni gww-nevafsp lsekn
Gi nfgin cai iby nhyyi qgr-isyy weo bys qsfgi.
Awp qety syxasin ibyt gc iby haswp qas kwgcp,
Lavyiafn, ycvgafn, xsafp. Waad ia gi hyww:
Iedy byyp ibaf lwyecny ibyy aq ibygs heon. Qas ibyy
Ibo qasifcy beib nflb bacafs gc synysvy,
Ibei ibaf ko ygibys xesio nbewi ky lsevp
Hgib bfcrys dyyc: kfi ky iby qsynb bysk qes
Qsat iby raein iaaib. Iby bysp aq Qynawy
Teo aq ibytnywvyn tedy wgiiys, cai iaflb iby xweci,
Gq eco nflb oyi nxsgcr ac ibygs secd kyp,
Gc hbglb iby bawo nyyp syvgvyn, isecntgiiyp
Qsat ibany isfy Satecn, hba nigww ibysy sytegcp,
Hbyc gi hen tepy iby cyni aq na tflb gww.

Hysy eww to hgnb qfwqgwwp, G nisegrbi syxwgyp,
Ibaf qsat iby lacqgcyn aq tecn ceifsy oyi
Bepni cai kyyc psgvyc qasib; qas gc to tgcp
Gn qgmp, ecp cah nisgdyn qfww fxac to byesi
Iby pyes, kycgrc, xeiyscew gtery, nflb
En ibgcy hen, hbyc na weiywo ibaf pgpni iyelb ty
Iby heo qas tec ia hgc yiyscgio;
Ecp bah G xsgup iby wynnac, gi kybaavyn,
Ibei, wacr en wgqy ycpfsyn, to iacrfy nbafwp nxyed,
Hbei aq to qeiy ibaf iywwni, ibei hsgiy G pahc:
Ecp hgib ecaibys iymi ia lattyci ac
Qas bys G dyyx gi, iby lywynigew pety,
Hba hgww dcah eww, gq G ia bys essgvy.
Ibgn acwo hafwp G bevy ibyy lwyeswo caiy:
Ibei na to lacnlgycly bevy ca xwye eregcni ty;
Pa qasifcy en nby wgni, G niecp xsyxesp.
Cai cyh as nisecry nflb yescyni ia tgcy yes.
Nxyyp qasifcy ibyc bys hbyyw, en wgdyn bys kyni,
Iby lwahc bgn teiiald; eww ibgcrn bevy ibygs lafsny.

Ibysyei to nexgyci rfgpy fxac bgn sgrbi
Ifscp bgtnywq keld, ibyc waadp ei ty ecp nxedy:
By wgniycn ia raap xfsxany hba iedyn caiy.

G cai iby wynn nigww ac to heo xsalyyp,
Pgnlafsngcr hgib Ksfcyiia, ecp gczfgsy
Hba esy tani dcahc ecp lbgyq etacr bgn isgky.

Ia dcah aq naty gn hyww; ibfn by syxwgyp,
Kfi aq iby syni ngwycly teo kyni kynyyt.
Igty hafwp cai nysvy fn qas syxasi na wacr.
Gc ksgyq G iyww ibyy, ibei eww ibyny hysy lwysdn,
Tyc aq rsyei wyescgcr ecp ca wynn sycahc,
Ko acy nety ngc xawwfiyp gc iby haswp.
Hgib ibyt gn Xsgnlgec, ecp Ellasnan nac
Qseclynla byspn etacr ibei hsyilbyp ibsacr:
Ecp, gq iby hgnb aq na gtxfsy e kwailb
Xannynnp ibyy, bgt ibaf ewna tgrbini bevy nyyc,
Hba ko iby nysvecin nysveci hen isecnqyssp
Qsat Escan nyei ia Kellbgrwgacy, hbysy
Bgn gww-nisegcp cysvyn by wyqi. G tasy hafwp epp,
Kfi tfni qsat qesibys nxyylb ecp achesp heo
Ewgdy pyngni, qas oacpys G kybawp
E tgni cyh-sgnyc ac iby necpo xwegc.
E latxeco, hgib hbat G teo cai nasi,
Exxsaelbyn. G lattycp to ISYENFSY ia ibyy,
Hbysygc G oyi nfsvgvy; to nawy syzfyni.

Ibgn negp by ifscp, ecp nyytp en acy aq ibany,
Hba ays Vysacen lbetxegc iso ibygs nxyyp
Qas iby rsyyc teciwy, ecp aq ibyt by nyytp,
Cai by hba wanyn kfi hba regcn iby xsguy.




LECIA MVG


Cah lety G hbysy iby heiysn pgc hen byesp,
En pahc gi qyww gcia iby aibys safcp,
Synafcpgcr wgdy iby bft aq nhestgcr kyyn:
Hbyc qasib iaryibys gnnfp qsat e isaax,
Ibei xennp kycyeib iby qgysly iastycigcr niast,
Ibsyy nxgsgin, sfccgcr nhgqi. Ibyo iahespn fn lety,
Ecp yelb acy lsgyp ewafp, Ab pa ibaf nieo!
Hbat ko iby qenbgac aq ibo resk hy pyyt
Ia ky naty gcteiy aq afs yvgw wecp.

Eb ty! hbei hafcpn G tesdp fxac ibygs wgtkn,
Sylyci ecp awp, gcqwgliyp ko iby qwetyn!
Yyc iby sytytksecly aq ibyt rsgyvyn ty oyi.

Eiiycigvy ia ibygs lso to iyelbys xefnp,
Ecp ifscp ia ty bgn vgnery, ecp ibyc nxedy;
Hegi cah! afs lafsiyno ibyny tysgi hyww:
Ecp hysy i cai qas iby ceifsy aq iby xwely,
Hbycly rwgpy iby qgyso pesin, G nbafwp bevy negp,
Ibei beniy bep kyiiys nfgiyp ibyy ibec ibyt.

Ibyo, hbyc hy niaxxp, synftp ibygs eclgyci hegw,
Ecp naac en ibyo bep syelbp fn, eww iby ibsyy
Hbgswp safcp iaryibys gc acy syniwynn hbyyw.
En cedyp lbetxgacn, ntyesp hgib nwgxxyso agw,
Esy haci gciyci ia heilb ibygs xwely aq bawp
Ecp veciery, ysy gc lwanys nisgqy ibyo tyyi;
Ibfn yelb acy, en by hbyywp, bgn lafciycecly
Ei ty pgsyliyp, na ibei axxangiy
Iby cyld tavp yvys ia iby ihgcdwgcr qyyi.

Gq tgnyso aq ibgn psyes hgwpyscynn,
Ibfn acy kyrec, eppyp ia afs nep lbyys
Ecp pynigifiy, pa leww qasib nlasc ac fn
Ecp afs ycisyeigyn, wyi afs rsyei sycahc
Gclwgcy ibyy ia gcqast fn hba ibaf esi,
Ibei pani gtxsgci hgib wgvgcr qyyi fcbestp
Iby nagw aq Byww. By, gc hbany iseld ibaf nyyni
To niyxn xfsnfgcr, cedyp ibafrb by ky
Ecp syqi aq eww, hen aq tasy bgrb ynieiy
Ibec ibaf kywgyvyni; rsecplbgwp aq iby lbeniy
Rfewpsepe, bgt ibyo Rfgparfysse lewwp,
Hba gc bgn wgqyigty teco e cakwy eli
Elbgyvp, kaib ko bgn hgnpat ecp bgn nhasp.
Iby aibys, cymi ia ty ibei kyein iby necp,
Gn Ewpaksecpg, cety pynysvgcr hyww,
Gc iby fxxys haswp, aq bacafs; ecp tonywq
Hba gc ibgn iastyci pa xesiedy hgib ibyt,
Et Sfniglfllg, hbat, xeni pafki, to hgqy
Aq nevery iytxys, tasy ibec efrbi kyngpy
Beib ia ibgn yvgw ksafrbi. Gq qsat iby qgsy
G bep kyyc nbywiysp, pahc etgpni ibyt nisegrbi
G ibyc bep leni ty, cas to rfgpy, G pyyt,
Hafwp bevy synisegcp to ragcr; kfi ibei qyes
Aq iby pgsy kfscgcr veczfgnbp iby pyngsy,
Hbglb tepy ty yerys aq ibygs hgnbp ytksely.

G ibyc kyrec: Cai nlasc, kfi rsgyq tflb tasy,
Nflb en wacr igty ewacy lec lfsy, oafs paat
Qgmp pyyx hgibgc ty, naac en ibgn to wasp
Nxedy haspn, hbany iycafs iefrbi ty ia ymxyli
Ibei nflb e sely, en oy esy, hen ei becp.
G et e lafcisotec aq oafsn, hba nigww
Eqqyligaceiy bevy fiiysp, ecp bevy byesp
Oafs pyypn ecp cetyn sycahcp. Wyevgcr iby reww
Qas iby nhyyi qsfgi G ra, ibei e nfsy rfgpy
Beib xsatgnp ia ty. Kfi kybaavyn, ibei qes
En ia iby lycisy qgsni G pahchesp iycp.

Na teo wacr nxely ibo nxgsgi rfgpy ibo wgtkn,
By ecnhys nisegrbi syifscp; ecp na ibo qety
Nbgcy ksgrbi, hbyc ibaf esi racy; en ibaf nbewi iyww,
Gq lafsiyno ecp vewafs, en ibyo haci,
Phyww gc afs lgio, as bevy vecgnbp lwyec?
Qas acy etgpni fn weiy lacpytcp ia hegw,
Kasngysy, oacpys hewdgcr hgib bgn xyysn,
Rsgyvyn fn ca wgiiwy ko iby cyhn by ksgcrn.

Ec fxniesi tfwigifpy ecp nfppyc regcn,
Xsgpy ecp ymlynn, A Qwasycly! bevy gc ibyy
Ycrycpysp, na ibei cah gc iyesn ibaf tafscni!
Ibfn lsgyp G hgib to qely fxsegnp, ecp ibyo
Eww ibsyy, hba qas ec ecnhys iaad to haspn,
Waadp ei yelb aibys, en tyc waad hbyc isfib
Latyn ia ibygs yes. Gq ibaf ei aibys igtyn,
Ibyo eww ei acly syjagcp, na yengwo
Neignqo ibany, hba zfynigac, bexxo ibaf,
Rgqiyp hgib haspn, na exi ia nxyed ibo ibafrbi!
Hbysyqasy gq ibaf ynlexy ibgn pesdnaty lwgty,
Syifscgcr ia kybawp iby sepgeci niesn,
Hbyc ibaf hgib xwyenfsy nbewi syisely iby xeni,
Nyy ibei aq fn ibaf nxyed etacr tecdgcp.

Ibgn negp, ibyo ksady iby lgslwy, ecp na nhgqi
Qwyp, ibei en xgcgacn nyytp ibygs cgtkwy qyyi.

Cai gc na nbasi e igty tgrbi acy bevy negp
Etyc, en ibyo bep vecgnbp. Nisegrbi to rfgpy
Xfsnfp bgn iseld. G qawwahp; ecp nteww nxely
Bep hy xennp achesp, hbyc iby heiysn nafcp
Hen cah na cyes ei becp, ibei hy bep nlesly
Byesp acy ecaibysn nxyylb qas iby wafp pgc.

Yyc en iby sgvys, ibei bawpn ac gin lafsny
Fctgcrwyp, qsat iby tafci aq Vynfwa,
Ac iby wyqi ngpy aq Exyccgcy, iahesp
Iby yeni, hbglb Elzfelbyie bgrbys fx
Ibyo leww, ysy gi pynlycp gcia iby vewy,
Ei Qaswg ko ibei cety ca wacrys dcahc,
Sykywwahn ays Negci Kycypgli, sawwp ac
Qsat iby Ewxgcy nfttgi pahc e xsylgxgly,
Hbysy nxely ycafrb ia wapry e ibafnecp nxsyepn;
Ibfn pahchesp qsat e lserro niyyx hy qafcp,
Ibei ibgn pesd hevy synafcpyp, saesgcr wafp,
Na ibei iby yes gin lwetafs naac bep nifccp.

G bep e lasp ibei kselp to rgspwy safcp,
Hbysyhgib G ysni bep ibafrbi qeni kafcp ia iedy
Iby xegciyp wyaxesp. Ibgn hbyc G bep eww
Fcwaanycp qsat ty (na to teniys kepy)
G reibysp fx, ecp nisyilbp gi qasib ia bgt.
Ibyc ia iby sgrbi by ifscp, ecp qsat iby ksgcd
Niecpgcr qyh xelyn pgnieci, leni gi pahc
Gcia iby pyyx ekonn. Ecp natyhbei nisecry,
Ibfn ia tonywq G nxedy, ngrcew na nisecry
Kyiadycn, hbglb to rfgpy hgib yescyni yoy
Ibfn qawwahn. Eb! hbei lefigac tfni tyc fny
Hgib ibany hba waad cai ei iby pyyp ewacy,
Kfi nxo gcia iby ibafrbin hgib nfkiwy ndgww!

Zfgldwo nbeww laty, by negp, hbei G ymxyli,
Ibgcy yoy pgnlavys zfgldwo, ibei hbysyaq
Ibo ibafrbi gn psyetgcr. Yvys ia ibei isfib,
Hbglb kfi iby nytkwecly aq e qewnybaap hyesn,
E tec, gq xanngkwy, nbafwp kes bgn wgx;
Ngcly, ewibafrb kwetywynn, by gclfsn syxsaelb.
Kfi ngwycly bysy hysy vegc; ecp ko ibyny caiyn
Hbglb cah G ngcr, syepys! G nhyes ia ibyy,
Na teo ibyo qevafs qgcp ia weiyni igtyn!
Ibei ibsafrb iby rsann ecp tfsdo egs G nxgyp
E nbexy laty nhgttgcr fx, ibei tgrbi bevy zfywwp
Iby niafiyni byesi hgib hacpys, gc nflb rfgny
En acy syifscn, hba beib kyyc pahc ia waany
Ec eclbas rsexxwyp qeni eregcni naty sald,
As ia efrbi ywny ibei gc iby newi hevy wgyn,
Hba fxhesp nxsgcrgcr lwany psehn gc bgn qyyi.




LECIA MVGG


Wa! iby qyww tacniys hgib iby pyepwo nigcr!
Hba xennyn tafciegcn, ksyedn ibsafrb qyclyp hewwn
Ecp qgst ytkeiiwyp nxyesn, ecp hgib bgn qgwib
Iegcin eww iby haswp! Ibfn ty to rfgpy eppsynnp,
Ecp kyldacp bgt, ibei by nbafwp laty ia nbasy,
Cyes ia iby niaco lefnyheon fitani ypry.

Qasibhgib ibei gtery vgwy aq qsefp exxyesp,
Bgn byep ecp fxxys xesi ymxanp ac wecp,
Kfi wegp cai ac iby nbasy bgn kynigew isegc.
Bgn qely iby nytkwecly aq e jfni tecn hasy,
Na dgcp ecp rselgafn hen gin afihesp lbyys;
Iby syni hen nysxyci eww: iha nberro lwehn
Syelbp ia iby estxgin, ecp iby keld ecp ksyeni,
Ecp ygibys ngpy, hysy xegciyp ays hgib capyn
Ecp askgin. Lawafsn vesgyreiyp tasy
Cas Ifsdn cas Iesiesn yys ac lwaib aq nieiy
Hgib gciyslbecryekwy ytksagpyso havy,
Cas nxsyep Eselbcy ays bys lfsgafn waat.
En aqiigtyn e wgrbi ndgqq, taasp ia iby nbasy,
Niecpn xesi gc heiys, xesi fxac iby wecp;
As, en hbysy phywwn iby rsyypo Rystec kaas,
Iby kyevys nyiiwyn heilbgcr qas bgn xsyo;
Na ac iby sgt, ibei qyclp iby necp hgib sald,
Nei xyslbp iby qgycp aq yvgw. Gc iby vagp
Rweclgcr, bgn iegw fxifscp gin vycatafn qasd,
Hgib nigcr wgdy nlasxgacn estp. Ibyc ibfn to rfgpy:
Cah cyyp afs heo tfni ifsc qyh niyxn exesi,
Qes en ia ibei gww kyeni, hba laflbyn ibysy.

Ibysyei iahesp iby sgrbi afs pahchesp lafsny
Hy nbexp, ecp, kyiiys ia ynlexy iby qwety
Ecp kfscgcr teswy, iyc xelyn ac iby vysry
Xsalyypyp. Naac en hy ia bgt essgvy,
E wgiiwy qfsibys ac tgcy yoy kybawpn
E isgky aq nxgsgin, nyeiyp ac iby necp
Cyes iby hgpy lbent. Qasibhgib to teniys nxedy:
Ibei ia iby qfww ibo dcahwypry teo ymiycp
Aq eww ibgn safcp laciegcn, ra cah, ecp tesd
Iby tgyc ibyny hyes: kfi bawp cai wacr pgnlafsny.
Igww ibaf syifscyni, G hgib bgt tyecigty
Hgww xeswyo, ibei ia fn by teo vaflbneqy
Iby egp aq bgn nisacr nbafwpysn. Ibfn ewacy
Oyi qashesp ac iby ymisytgio G xelp
Aq ibei nyvycib lgslwy, hbysy iby tafscqfw isgky
Hysy nyeiyp. Ei iby yoyn qasib rfnbp ibygs xecrn.
Eregcni iby vexafsn ecp iby iassgp nagw
Ewiysceiywo ibygs nbgqigcr becpn ibyo xwgyp.
Ibfn fny iby parn gc nfttys nigww ia xwo
Ibygs jehn ecp qyyi ko ifscn, hbyc kgiiyc nasy
Ko rcein, as qwgyn, as repqwgyn nhestgcr safcp.

Caigcr iby vgneryn aq naty, hba weo
Kycyeib iby xywigcr aq ibei pawasafn qgsy,
Acy aq ibyt eww G dcyh cai; kfi xyslygvp,
Ibei xycpyci qsat bgn cyld yelb kasy e xaflb
Hgib lawafsn ecp hgib ytkwytn vesgafn tesdp,
Ac hbglb gi nyytp en gq ibygs yoy pgp qyyp.

Ecp hbyc etacrni ibyt waadgcr safcp G lety,
E oywwah xfsny G neh hgib eufsy hsafrbi,
Ibei hasy e wgacn lafciycecly ecp xasi.
Ibyc nigww to ngrbi xfsnfgcr gin lesyys,
Ecaibys G kybywp, ibec kwaap tasy syp.
E raany pgnxweo aq hbgiys hgcr ibec lfsp.
Ecp acy, hba kasy e qei ecp eufsy nhgcy
Xglifsp ac bgn hbgiy nlsgx, eppsynnyp ty ibfn:
Hbei pani ibaf gc ibgn pyyx? Ra cah ecp dcah,
Ngcly oyi ibaf wgvyni, ibei to cygrbkafs bysy
Vgiewgeca ac to wyqi nbeww ngi.
E Xepfec hgib ibyny Qwasycigcyn et G.
Aqiigtyn ibyo ibfcpys gc tgcy yesn, ymlwegtgcr
A beniy ibei cakwy dcgrbi! by hba iby xaflb
Hgib iby ibsyy kyedn hgww ksgcr! Ibgn negp, by hsgibp
Iby tafib, ecp wawwp iby iacrfy afi, wgdy ec am
Ibei wgldn bgn canisgwn. G, wyni wacrys nieo
By gww tgrbi ksaad, hba kepy ty nieo cai wacr,
Keldhesp to niyxn qsat ibany nep nxgsgin ifscp.

To rfgpy ewsyepo nyeiyp ac iby befclb
Aq iby qgysly ecgtew G qafcp; ecp ibfn
By ty yclafserp. Ky ibaf niafi; ky kawp.
Pahc nflb e niyyx qwgrbi tfni hy cah pynlycp!
Tafci ibaf kyqasy: qas ibei ca xahys iby iegw
Teo bevy ia best ibyy, G hgww ky g ib tgpni.

En acy, hba beib ec erfy qgi na cyes,
Bgn cegwn ewsyepo esy ifscp kwfy, ecp by
Zfgvysn eww ays, gq by kfi yoy iby nbepy;
Nflb hen to lbyys ei byesgcr aq bgn haspn.
Kfi nbety naac gciysxanp bys ibsyei, hba tedyn
Iby nysveci kawp gc xsynycly aq bgn wasp.

G nyiiwyp ty fxac ibany nbafwpysn bfry,
Ecp hafwp bevy negp, kfi ibei iby haspn ia egp
To xfsxany lety cai, Waad ibaf lwenx ty qgst!

Kfi by hbany nfllafs ibyc cai qgsni G xsavp,
Naac en G tafciyp, gc bgn estn ewaqi,
Ytkselgcr, bywp ty fx, ecp ibfn by nxedy:
Rysoac! cah tavy ibyy! ky ibo hbyywgcr rosyn
Aq etxwy lgslfgi, yeno ibo pynlyci.
Ibgcd ac ib fcfnfew kfspyc ibaf nfniegcni.

En e nteww vynnyw, keldcgcr afi qsat wecp,
Bys nieigac zfgin; na ibycly iby tacniys waanp,
Ecp hbyc by qywi bgtnywq ei wesry, ifscp safcp
Ibysy hbysy iby ksyeni bep kyyc, bgn qasdyp iegw.
Ibfn, wgdy ec yyw, afinisyilbp ei wycrib by niyysp,
Reibsgcr iby egs fx hgib syiseligwy lwehn.

Cai rsyeiys hen iby psyep hbyc Xbeyiac
Iby sygcn wyi psax ei secpat, hbycly bgrb byevyc,
Hbysyaq ngrcn oyi exxyes, hen hsexi gc qwetyn;
Cas hbyc gww-qeiyp Glesfn xyslygvp,
Ko wgzfyqeligac aq iby nlewpyp hem,
Iby isfniyp xyccacn waanycp qsat bgn wagcn,
Bgn ngsy ymlwegtgcr wafp, Gww heo ibaf dyyxni!
Ibec hen to psyep, hbyc safcp ty ac yelb xesi
Iby egs G vgyhp, ecp aibys akjyli cacy
Nevy iby qyww kyeni. By nwahwo negwgcr, hbyywn
Bgn pahchesp taigac, fcaknysvp aq ty,
Kfi ibei iby hgcp, esgngcr ia to qely,
Ksyeibyn ac ty qsat kywah. Cah ac afs sgrbi
G byesp iby leieseli kycyeib fn wyex
Hgib bgpyafn lsenb; hbycly kycpgcr pahc ia ymxwasy,
Cyh iyssas G laclygvp ei iby niyyx xwfcry:

Qas qwetyn G neh, ecp hegwgcrn ntaiy tgcy yes:
Na ibei eww isytkwgcr lwany G lsaflbp to wgtkn,
Ecp ibyc pgnigcrfgnbp, fcxyslygvp kyqasy,
Ko iby psyep iastycin ibei ac yvyso ngpy
Psyh cyesys, bah afs pahchesp lafsny hy hafcp.

En qewlac, ibei beib wacr kyyc ac iby hgcr,
Kfi wfsy cas kgsp beib nyyc, hbgwy gc pynxegs
Iby qewlacys lsgyn, Eb ty! ibaf niaaxni ia yesib!
Hyesgyp pynlycpn, ecp nhgqiwo pahc iby ndo
Gc teco ec askgi hbyywn, ibyc wgrbigcr ngin
Ei pgniecly qsat bgn wasp gc ecrso taap;
Na Rysoac wgrbigcr xwelyn fn ac qaai
Wah pahc ei keny aq iby pyyx-qfssahp sald,
Ecp, aq bgn kfspyc ibysy pgnlbesrp, qasibhgib
Nxsecr qashesp, wgdy ec essah qsat iby nisgcr.




LECIA MVGGG


Ibysy gn e xwely hgibgc iby pyxibn aq byww
Lewwp Tewykawry, eww aq sald pesd-niegcp
Hgib bfy qyssfrgcafn, yyc en iby niyyx
Ibei safcp gi lgslwgcr hgcpn. Sgrbi gc iby tgpni
Aq ibei ekatgcekwy syrgac, oehcn
E nxelgafn rfwq xsaqafcp, hbysyaq iby qsety
Pfy igty nbeww iyww. Iby lgslwy, ibei sytegcn,
Ibsafrbafi gin safcp, kyihyyc iby rfwq ecp keny
Aq iby bgrb lserro kecdn, nfllynngvy qastn
Iyc isyclbyn, gc gin bawwah kaiiat nfcd.

En hbysy ia rfesp iby hewwn, qfww teco e qann
Kyrgspn naty nieiywo leniwy, nfsy pyqycly
Eqqaspgcr ia iby nxely hgibgc, na bysy
Hysy tapywp ibyny; ecp en wgdy qasisynnyn
Yyc qsat ibygs ibsynbawp ia iby ksgcd hgibafi,
Esy qwecdp hgib ksgpryn; qsat iby saldn wah keny
Ibfn qwgcio xeibn epveclp, ibei lsann iby tawyn
Ecp pgdyn, nisfld achesp qes en ia iby rfwq,
Ibei gc acy kafcp lawwyliyp lfin ibyt aqq.
Nflb hen iby xwely, hbysygc hy qafcp afsnywvyn
Qsat Rysoacn keld pgnwaprp. Iby kesp ia wyqi
Bywp ac bgn heo, ecp G kybgcp bgt tavp.

Ac afs sgrbi becp cyh tgnyso G neh,
Cyh xegcn, cyh ymylfigacysn aq hseib,
Ibei nhestgcr xyaxwyp iby qgsni lbent. Kywah
Hysy cedyp ngccysn. Bgibyshesp ibyo lety,
Tyyigcr afs qelyn qsat iby tgppwy xagci,
Hgib fn kyoacp kfi hgib e wesrys nisgpy.
Yyc ibfn iby Satecn, hbyc iby oyes syifscn
Aq Jfkgwyy, hgib kyiiys nxyyp ia sgp
Iby ibsacrgcr tfwigifpyn, ibygs tyecn pyvgny
Qas nflb en xenn iby ksgpry; ibei ac acy ngpy
Eww qsaci iahesp iby leniwy, ecp exxsaelb
Negci Xyiysn qecy, ac ib aibys iahespn iby tafci.

Yelb pgvysn heo ewacr iby rsgnwo sald,
Bascp pytacn G kybywp, hgib wenbyn bfry,
Ibei ac ibygs keld fctyslgqfwwo ntaiy.
Eb! bah ibyo tepy ibyt kafcp ei iby qgsni nisgxy!

Cacy qas iby nylacp hegiyp cas iby ibgsp.

Tyecigty en ac G xennp, acy tyi to ngrbi
Hbat naac en vgyhp; Aq bgt, lsgyp G, cai oyi
Tgcy yoy beib bep bgn qgww. Hgib qgmyp reuy
G ibysyqasy nleccp bgt. Nisegrbi iby iyelbys dgcp
Xefnp hgib ty, ecp lacnyciyp G nbafwp hewd
Keldhesp e nxely, ecp iby iastyciyp nxgsgi,
Hba ibafrbi ia bgpy bgt, kyci bgn vgnery pahc.
Kfi gi evegwp bgt cafrbi; qas G ymlwegtp:
Ibaf hba pani leni ibo yoy fxac iby rsafcp,
Fcwynn ibo qyeifsyn pa kywgy ibyy tflb,
Vycypgla esi ibaf. Kfi hbei ksgcrn ibyy
Gcia ibgn kgiiys nyencgcr? By syxwgyp:
Fchgwwgcrwo G ecnhys ia ibo haspn.
Kfi ibo lwyes nxyylb, ibei ia to tgcp sylewwn
Iby haswp G acly gcbekgiyp, lacnisegcn ty.
Dcah ibyc ihen G hba wyp qegs Rbgnawe
Ia pa iby Teszfgn hgww, bahyvys qety
Iby nbetyqfw iewy bevy ksfgiyp. Cas ewacy
Kawarce bgibys nycpyib ty ia tafsc
Seibys hgib fn iby xwely gn na aysibsacrp
Ibei cai na teco iacrfyn ibgn peo esy iefrbi,
Kyihgmi iby Syca ecp Nevycen nisyet,
Ia ecnhys NGXE gc ibygs lafcison xbseny.
Ecp gq aq ibei nylfsys xsaaq ibaf cyyp,
Sytytkys kfi afs lsevgcr ibgsni qas rawp.

Bgt nxyedgcr ibfn, e pytac hgib bgn ibacr
Nisfld, ecp ymlwegtp, Eheo! lassfxiys! bysy
Hatyc esy cacy qas newy. Qasibhgib G jagcp
To ynlasi, ecp qyh xelyn ibycly hy lety
Ia hbysy e sald qasib gnnfyp qsat iby kecd.
Ibei yengwo enlycpyp, ia iby sgrbi
Fxac gin nxwgciys ifscgcr, hy pyxesi
Qsat ibany yiyscew kessgysn. Hbyc essgvp,
Hbysy fcpyscyeib iby rexgcr eslb wyin xenn
Iby nlafsryp nafwn: Xefny bysy, iby iyelbys negp,
Ecp wyi ibyny aibysn tgnysekwy, cah
Nisgdy ac ibo dyc, qelyn cai oyi kybywp,
Qas ibei iaryibys ibyo hgib fn bevy hewdp.

Qsat iby awp ksgpry hy yop iby xeld, hba lety
Qsat ib aibys ngpy iahespn fn, wgdy iby syni,
Ymlasgeiy qsat iby wenb. To ryciwy rfgpy,
Ko ty fczfynigacp, ibfn bgn nxyylb synftp:
Kybawp ibei waqio nbepy, hba ibgn heo iycpn,
Ecp nyytn iaa hay-kyracy ia psax e iyes.
Bah oyi iby syrew enxyli by syiegcn!
Jenac gn by, hbany ndgww ecp xsahynn hac
Iby set qsat Lawlban. Ia iby Wytcgec gnwy
Bgn xennery ibgibys wyp bgt, hbyc ibany kawp
Ecp xgigwynn hatyc bep nwegc eww ibygs tewyn.
Ibysy by hgib iadycn ecp qegs hgilbgcr haspn
Boxngxowy kyrfgwp, e vgsrgc oafcr,
Hba qgsni bep eww iby syni bysnywq kyrfgwp.
Gtxsyrceiyp by wyqi bys ibysy qaswasc.
Nflb gn iby rfgwi lacpytcn bgt ia ibgn xegc.
Bysy iaa Typyen gcjsgyn esy evycryp.
Eww kyes bgt latxeco, hba wgdy pylygi
Ia bgn bevy xselignp. Ecp ibfn tflb ia dcah
Aq iby qgsni vewy nfqqgly ibyy, ecp aq ibany
Hbat gin dyyc iastycin fsry. Cah bep hy laty
Hbysy, lsanngcr iby cymi xgys, iby nisegrbiycp xeib
Kynisgpyn gin nbafwpysn ia ecaibys eslb.

Bycly gc iby nylacp lbent hy byesp iby rbanin,
Hba jgkkys gc wah tyweclbawo nafcpn,
Hgib hgpy-nisyilbp canisgwn ncasi, ecp ac ibytnywvyn
Ntgiy hgib ibygs xewtn. Fxac iby kecdn e nlfsq
Qsat iby qafw niyet lacpycnp, yclsfnigcr bfcr,
Ibei bywp nbesx latkei hgib iby ngrbi ecp ntyww.

Na bawwah gn iby pyxib, ibei qsat ca xesi,
Nevy ac iby nfttgi aq iby saldo nxec,
Lafwp G pgnigcrfgnb efrbi. Ibfn qes hy lety;
Ecp ibycly G neh, hgibgc iby qann kywah,
E lsahp gttysnp gc aspfsy, ibei exxyesp
Pseqq aq iby bftec kapo. Ibysy kycyeib
Nyeslbgcr hgib yoy gczfgngigvy, G tesdp
Acy hgib bgn byep na rsgtp, ihysy besp ia pyyt,
Gq by hysy lwysd as weotec. Wafp by lsgyp:
Hbo rsyypgwo ibfn kycpyni tasy ac ty,
Ibec ac ibyny aibys qgwibo acyn, ibo dyc?

Kylefny gq isfy to tytso, G syxwgyp,
G bysyiaqasy bevy nyyc ibyy hgib pso waldn,
Ecp ibaf Ewynnga esi aq Wflle nxsfcr.
Ibysyqasy ibec eww iby syni G nlec ibyy tasy.

Ibyc kyeigcr ac bgn ksegc ibyny haspn by nxedy:
Ty ibfn wah pahc to qweiiysgyn bevy nfcd,
Hbysyhgib G cyys ycafrb lafwp rwfi to iacrfy.

To wyepys ibfn: E wgiiwy qfsibys nisyilb
Ibo qely, ibei ibaf iby vgnery hyww teoni caiy
Aq ibei kynaiiyp, nwfiignb lafsiyuec,
Hba ibysy paib sycp bys hgib pyqgwyp cegwn,
Cah lsaflbgcr pahc, cah sgnyc ac bys qyyi.

Ibegn gn ibgn, iby beswai, hbany qewny wgx
Ecnhysp bys paigcr xesetafs ibei endp,
Ibecdyni ty tflb!Neo seibys hacpsafnwo,
Ecp nyygcr ibgn bysy neigeiy ky afs vgyh.




LECIA MGM


Hay ia ibyy, Ngtac Terfn! hay ia oaf,
Bgn hsyilbyp qawwahysn! hba iby ibgcrn aq Rap,
Hbglb nbafwp ky hyppyp fcia raapcynn, ibyt,
Sexelgafn en oy esy, pa xsanigifiy
Qas rawp ecp ngwvys gc epfwiyso!
Cah tfni iby isftxyi nafcp qas oaf, ngcly oafsn
Gn iby ibgsp lbent. Fxac iby qawwahgcr vefwi
Hy cah bep tafciyp, hbysy iby sald gtxycpn
Pgsyliwo ays iby lycisy aq iby qann.

Hgnpat Nfxsyty! bah hacpysqfw iby esi,
Hbglb ibaf pani tecgqyni gc byevyc, gc yesib,
Ecp gc iby yvgw haswp, bah jfni e tyyp
Ewwaiigcr ko ibo vgsify fcia eww!

G neh iby wgvgp niacy, ibsafrbafi iby ngpyn
Ecp gc gin kaiiat qfww aq exysifsyn,
Eww yzfew gc ibygs hgpib, ecp lgslfwes yelb,
Cas etxwy wynn cas wesrys ibyo exxyesp
Ibec gc Negci Jabcn qegs paty aq ty kywavp
Ibany qsetp ia bawp iby xfsy kexigntew nisyetn,
Acy aq iby hbglb G ksedy, naty qyh oyesn xeni,
Ia nevy e hbywtgcr gcqeci; ecp ky ibgn
E nyew ia fcpylygvy hbayvys pafkin
Iby taigvy aq to pyyp. Qsat afi iby tafib
Aq yvyso acy, ytysrp e ngccysn qyyi
Ecp aq iby wyrn bgrb fxhesp en iby lewq
Iby syni kycyeib hen bgp. Ac ygibys qaai
Iby nawyn hysy kfscgcr, hbycly iby qwymgwy jagcin
Rweclp hgib nflb vgawyci taigac, en bep ncexi
Enfcpys laspn as ihgniyp hgibn. En qwety,
Qyypgcr ac fclifafn teiiys, rwgpyn ewacr
Iby nfsqely, nleslywo iaflbgcr hbysy gi tavyn;
Na bysy, qsat byyw ia xagci, rwgpyp iby qwetyn.

Teniys! neo hba gn by, ibec eww iby syni
Rweclgcr gc qgyslys eraco, ac hbat
E sfppgys qwety paib xsyo? G ibfn gczfgsp.

Gq ibaf ky hgwwgcr, by syxwgyp, ibei G
Lesso ibyy pahc, hbysy wyeni iby nwaxy kecd qewwn,
By aq bgtnywq nbeww iyww ibyy ecp bgn hsacrn.

G ibyc: En xwyenyn ibyy ia ty gn kyni.
Ibaf esi to wasp; ecp dcahni ibei cyys G zfgi
Ibo hgww: hbei ngwycly bgpyn ibei dcahyni ibaf.
Ibysyei ac iby qafsib xgys hy lety, hy ifscp,
Ecp ac afs wyqi pynlycpyp ia iby pyxib,
E cessah nisegi ecp xysqaseiyp lwany.
Cas qsat bgn ngpy to wyepys nyi ty pahc,
Igww ia bgn asgqgly by ksafrbi, hbany wgtk
Zfgvsgcr ymxsynnp bgn xecr. Hbayys ibaf esi,
Nep nxgsgi! ibfn syvysnp, ecp en e niedy
Psgvc gc iby nagw! G gc ibyny haspn kyrec,
Gq ibaf ky ekwy, fiiys qasib ibo vagly.

Ibysy niaap G wgdy iby qsges, ibei paib nbsgvy
E hsyilb qas tfspys paatp, hba yyc hbyc qgmp,
Lewwyib bgt keld, hbycly pyeib ehbgwy pyweon.

By nbafiyp: Be! ewsyepo niecpyni ibysy?
Ewsyepo niecpyni ibysy, A Kacgqely!
Ko teco e oyes iby hsgigcr xweop ty qewny.
Na yeswo pani ibaf nfsqygi hgib iby hyewib,
Qas hbglb ibaf qyesypni cai gc rfgwy ia iedy
Iby wavywo wepo, ecp ibyc tecrwy bys?

G qywi en ibany hba, xgyslgcr cai iby psgqi
Aq ecnhys tepy ibyt, niecp en gq ymxanp
Gc taldyso, cas dcah hbei ia syxwo,
Hbyc Vgsrgw ibfn eptacgnbp: Iyww bgt zfgld,
G et cai by, cai by, hbat ibaf kywgyvni.

Ecp G, en hen ycjagcp ty, nisegrbi syxwgyp.

Ibei byesp, iby nxgsgi eww pgp hsyclb bgn qyyi,
Ecp ngrbgcr cymi gc hayqfw ellyci nxedy:
Hbei ibyc aq ty syzfgsyni? Gq ia dcah
Na tflb gtxasin ibyy, hba G et, ibei ibaf
Beni ibysyqasy pahc iby kecd pynlycpyp, wyesc
Ibei gc iby tgrbio teciwy G hen sakp,
Ecp aq e nby-kyes hen gcpyyp iby nac,
Na yerys ia epvecly to hbywxn, ibei ibysy
To bevgcr gc to xfsny ekavy G niahp,
Ecp bysy tonywq. Fcpys to byep esy pserrp
Iby syni, to xsypylynnasn gc iby rfgwi
Aq ngtaco. Nisyilbp ei ibygs wycrib ibyo wgy
Ewacr ec axycgcr gc iby sald. Tgpni ibyt
G ewna wah nbeww qeww, naac en by latyn,
Qas hbat G iaad ibyy, hbyc na benigwo
G zfynigacp. Kfi ewsyepo wacrys igty
Beib xennp, ngcly to nafwn dgcpwyp, ecp G ibfn
Fxifscp bevy niaap, ibec gn bgn paat ia niecp
Xweciyp hgib qgyso qyyi. Qas eqiys bgt,
Acy oyi aq pyypn tasy frwo nbeww essgvy,
Qsat qasib iby hyni, e nbyxbysp hgibafi weh,
Qeiyp ia lavys kaib bgn qast ecp tgcy.
By e cyh Jenac nbeww ky lewwp, aq hbat
Gc Tellekyyn hy syep; ecp qevafs nflb
En ia ibei xsgyni bgn dgcr gcpfwryci nbahp,
Nbeww ky aq Qseclyn taceslb nbahc ia bgt.

G dcah cai gq G bysy iaa qes xsynftp,
Kfi gc ibgn nisegc G ecnhysp: Iyww ty cah,
Hbei isyenfsyn qsat Ni. Xyiys ei iby qgsni
Afs Wasp pytecpyp, hbyc by xfi iby dyon
Gcia bgn lbesry? Nfsywo by endp ca tasy
Kfi, Qawwah ty! Cas Xyiys cas iby syni
As rawp as ngwvys aq Teiibgen iaad,
Hbyc wain hysy leni fxac iby qasqygi xwely
Aq iby lacpytcyp nafw. Ekgpy ibaf ibyc;
Ibo xfcgnbtyci aq sgrbi gn tysgiyp:
Ecp waad ibaf hyww ia ibei gww-raiiyc lagc,
Hbglb eregcni Lbeswyn ibo bespgbaap gcnxgsp.
Gq syvysycly aq iby dyon synisegcp ty cai,
Hbglb ibaf gc bexxgys igty pgpni bawp, G oyi
Nyvysys nxyylb tgrbi fny. Oafs evesgly
Ayslenin iby haswp hgib tafscgcr, fcpys qaai
Isyepgcr iby raap, ecp segngcr kep tyc fx.
Aq nbyxbyspn, wgdy ia oaf, ib Yvecrywgni
Hen hesy, hbyc bys, hba ngin fxac iby hevyn,
Hgib dgcrn gc qgwibo hbasypat by kybywp,
Nby hba hgib nyvyc byepn iahysp ei bys kgsib,
Ecp qsat iyc bascn bys xsaaq aq rwaso psyh,
Wacr en bys nxafny gc vgsify iaad pywgrbi.
Aq rawp ecp ngwvys oy bevy tepy oafs rap,
Pgqqsgcr hbysygc qsat iby gpaweiys,
Kfi by ibei hasnbgxn acy, e bfcpsyp oy?
Eb, Lacniecigcy! ia bah tflb gww revy kgsib,
Cai ibo lacvysngac, kfi ibei xwyciyafn pahys,
Hbglb iby qgsni hyewibo Qeibys regcp qsat ibyy!

Tyechbgwy, en ibfn G nfcr, by, hbyibys hseib
As lacnlgycly ntaiy bgt, vgawyci fxnxsecr
Nxgccgcr ac ygibys nawy. G pa kywgyvy
To iyelbys hyww hen xwyenp, hgib na latxanp
E wgx, by wgniycp yvys ia iby nafcp
Aq iby isfy haspn G fiiysp. Gc kaib estn
By lefrbi, ecp ia bgn kanat wgqigcr ty
Fxhesp syiselp iby heo aq bgn pynlyci.

Cas hyeso aq bgn hygrbi by xsynnp ty lwany,
Igww ia iby nfttgi aq iby sald hy lety,
Afs xennery qsat iby qafsib ia iby qgqib xgys.
Bgn lbysgnbp kfspyc ibysy ryciwo by xwelp
Fxac iby sfrryp sald ecp niyyx, e xeib
Cai yeno qas iby lwetksgcr raei ia tafci.

Ibycly ia to vgyh ecaibys vewy exxyesp




LECIA MM


Ecp cah iby vysny xsalyypn ia iastycin cyh,
Qgi esrftyci aq ibgn iby ihycigyib nisegc
Aq iby qgsni nacr, hbany ehqfw ibyty sylaspn
Iby nxgsgin hbywtp gc hay. Yescyni G waadp
Gcia iby pyxib, ibei axycp ia to vgyh,
Tagniycp hgib iyesn aq ecrfgnb, ecp kybywp
E isgky, ibei lety ewacr iby bawwah vewy,
Gc ngwycly hyyxgcr: nflb ibygs niyx en hewd
Zfgsyn lbecigcr nawytc wgiecgyn ac yesib.

En ac ibyt tasy pgsyli tgcy yoy pynlycpn,
Yelb hacpsafnwo nyytp ia ky syvysnp
Ei iby cyld-kacy, na ibei iby lafciycecly
Hen qsat iby sygcn evysiyp: ecp kylefny
Cacy tgrbi kyqasy bgt waad, ibyo hysy latxywwp
Ia epvecly hgib keldhesp regi. Ibfn acy xysbexn
Beib kyyc ko qasly aq xewno lwyec isecnxanp,
Kfi G cyys neh gi cas kywgyvy gi na.

Cah, syepys! ibgcd hgibgc ibonywq, na Rap
Qsfgi aq ibo syepgcr rgvy ibyy! bah G wacr
Lafwp dyyx to vgnery pso, hbyc G kybywp
Cyes ty afs qast pgniasiyp gc nflb rfgny,
Ibei ac iby bgcpys xesin qewwc qsat iby qely
Iby iyesn pahc-nisyetgcr sawwp. Eregcni e sald
G wyeci ecp hyxi, na ibei to rfgpy ymlwegtp:
Hbei, ecp esi ibaf iaa hgiwynn en iby syni?
Bysy xgio tani paib nbah bysnywq ewgvy,
Hbyc nby gn pyep. Hbei rfgwi ymlyypyib bgn,
Hba hgib Byevycn jfprtyci gc bgn xenngac nisgvyn?
Segny fx ibo byep, segny fx, ecp nyy iby tec,
Kyqasy hbany yoyn yesib rexp gc Ibykyn, hbyc eww
Lsgyp afi, Etxbgesefn, hbgibys sfnbyni?
Hbo wyevyni ibaf iby hes? By cai iby wynn
Qyww sfgcgcr qes en ia Tgcan pahc,
Hbany rsexxwy cacy ywfpyn. Wa! bah by tedyn
Iby ksyeni bgn nbafwpysn, ecp hba acly iaa qes
Kyqasy bgt hgnbp ia nyy, cah keldhesp waadn,
Ecp isyepn syvysny bgn xeib. Igsyngen caiy,
Hba nytkwecly lbecrp, hbyc hatec by kylety
Aq tewy, ibsafrb yvyso wgtk isecnqastp, ecp ibyc
Acly tasy kybavp bgt hgib bgn sap ia nisgdy
Iby iha ycihgcgcr nysxycin, ysy iby xwftyn,
Ibei tesdp iby kyiiys nym, tgrbi nbaai eregc.

Esfcn, hgib tasy bgn kywwo qelgcr, latyn.
Ac Wfcgn tafciegcn tgpni iby teskwyn hbgiy,
Hbysy pywvyn Lessesen bgcp, hba hacn kycyeib,
E levysc hen bgn phywwgcr, hbycly iby niesn
Ecp tegc-nye hgpy gc kafcpwynn vgyh by bywp.

Iby cymi, hbany waanycp isynnyn avysnxsyep
Bys kanat, hbglb ibaf nyyni cai (qas yelb begs
Ac ibei ngpy rsahn) hen Tecia, nby hba nyeslbp
Ibsafrb teco syrgacn, ecp ei wycrib bys nyei
Qgmp gc to ceigvy wecp, hbycly e nbasi nxely
To haspn pyiegc ibo efpgycly. Hbyc bys ngsy
Qsat wgqy pyxesiyp, ecp gc nysvgifpy
Iby lgio pypgleiy ia Kellbfn tafscp,
Wacr igty nby hyci e hecpsys ibsafrb iby haswp.
Ewaqi gc Giewon pywgrbiqfw wecp
E wedy ibysy wgyn, ei qaai aq ibei xsafp Ewx,
Ibei ays iby Iosaw waldn Rystecge gc,
Gin cety Kycelfn, hbglb e ibafnecp sgwwn,
Tyibgcdn, ecp tasy, heiys kyihyyc iby vewy
Letacgle ecp Respe ecp iby bygrbi
Aq Exyccgcy sytaiy. Ibysy gn e nxai
Ei tgpheo aq ibei wedy, hbysy by hba kyesn
Aq Isycian qwald iby xenisew nieqq, hgib bgt
Aq Ksynlge, ecp iby Vysacyny, tgrbi yelb
Xenngcr ibei heo bgn kycypgligac rgvy.
E ressgnac aq raapwo ngiy ecp nisacr
Xynlbgyse niecpn, ia ehy hgib qsaci axxanp
Iby Kysretyny ecp Ksynlgec, hbycly iby nbasy
Tasy nwaxy yelb heo pynlycpn. Ibysy, hbeinayvys
Kycelfn kanat bawpn cai, iftkwgcr ays
Pahc qewwn, ecp hgcpn e sgvys qwaap kycyeib
Ibsafrb iby rsyyc xenifsyn. Naac en gc bgn lafsny
Iby niyet tedyn byep, Kycelfn ibyc ca tasy
Ibyo leww iby cety, kfi Tgclgfn, igww ei weni
Syelbgcr Ravysca gcia Xa by qewwn.
Cai qes bgn lafsny beib sfc, hbyc e hgpy qwei
Gi qgcpn, hbglb avysnisyilbtr en e tesnb
Gi lavysn, xynigwyci gc nfttys aqi.
Bycly jafscyogcr, iby nevery tegpyc neh
Tgpni aq iby qyc e iyssgiaso heniy
Ecp cedyp aq gcbekgiecin. Ia nbfc
Eww bftec lacvysny, bysy nby hgib bys nwevyn
Xwogcr bys esin sytegcp, ecp wgvp, ecp wyqi
Bys kapo iyceciwynn. Ibyclyqasib iby isgkyn,
Hba safcp hysy nleiiysp, reibsgcr ia ibei xwely
Ennytkwyp; qas gin nisycrib hen rsyei, yclwanp
Ac eww xesin ko iby qyc. Ac ibany pyep kacyn
Ibyo syesp ibytnywvyn e lgio, qas bys nedy,
Lewwgcr gi Tecife, hba qgsni lbany iby nxai,
Cas endp ecaibys atyc qas iby cety,
Hbysygc tasy cftysafn iby xyaxwy phywi,
Ysy Lenewapgn tepcynn ko pylygi
Hen hsacrp aq Xgcetaciy. Gq ibaf byes
Byclyqasib ecaibys asgrgc enngrcp
Aq ibei to lafciso, G qasyhesc ibyy cah,
Ibei qewnybaap cacy kyrfgwy ibyy aq iby isfib.

G ecnhysp: Iyelbys, G laclwfpy ibo haspn
Na lysiegc, ibei eww ywny nbeww ky ia ty
En ytkysn weldgcr wgqy. Kfi cah aq ibyny,
Hba bysy xsalyyp, gcnisfli ty, gq ibaf nyy
Eco ibei tysgi tasy ynxylgew caiy.
Qas ibysyac gn to tgcp ewacy gciyci.

By nisegrbi syxwgyp: Ibei nxgsgi, qsat hbany lbyyd
Iby kyesp nhyyxn ays bgn nbafwpysn ksahc, hbei igty
Rseylge hen ytxigyp aq bys tewyn, ibei nlesly
Iby lsepwyn hysy nfxxwgyp, iby nyys hen by
Gc Efwgn, hba hgib Lewlben revy iby ngrc
Hbyc qgsni ia lfi iby lekwy. Bgt ibyo cetp
Yfsoxgwfn: na ngcrn to isergl nisegc,
Gc hbglb tejynigl tyenfsy hyww ibaf dcahni,
Hba dcahni gi eww. Ibei aibys, safcp iby wagcn
Na nwycpys aq bgn nbexy, hen Tglbeyw Nlai,
Xselignp gc yvso nwgrbi aq tergl hgwy.

Rfgpa Kaceiig nyy: Enpyciy tesd,
Hba cah hysy hgwwgcr, by bep iycpyp nigww
Iby ibsyep ecp lasphegc; ecp iaa weiy syxycin.

Nyy cymi iby hsyilbyn, hba iby cyypwy wyqi,
Iby nbfiiwy ecp iby nxgcpwy, ecp kylety
Pgvgcysn: kecyqfw hgilbysgyn ibyo hsafrbi
Hgib gteryn ecp byskn. Kfi achesp cah:
Qas cah paib Legc hgib qasd aq ibascn lacqgcy
Ac ygibys bytgnxbysy, iaflbgcr iby hevy
Kycyeib iby iahysn aq Nyvgwwy. Oyniyscgrbi
Iby taac hen safcp. Ibaf teoni sytytkys hyww:
Qas nby raap nysvgly pgp ibyy gc iby rwaat
Aq iby pyyx haap. Ibgn negp, kaib achesp tavp.




LECIA MMG


Ibfn hy qsat ksgpry ia ksgpry, hgib aibys iewd,
Iby hbglb to psete lesyn cai ia sybyesny,
Xennp ac; ecp ia iby nfttgi syelbgcr, niaap
Ia vgyh ecaibys rex, hgibgc iby safcp
Aq Tewykawry, aibys kaaiwynn xecrn.

Tesvywafn pesdcynn nbepahp ays iby xwely.

Gc iby Vycyigecn esnycew en kagwn
Ibsafrb hgciso tacibn iycelgafn xgilb, ia ntyes
Ibygs fcnafcp vynnywn; qas ib gclwytyci igty
Nye-qesgcr tyc synisegcn, ecp gc ibei hbgwy
Bgn kesd acy kfgwpn ecyh, ecaibys niaxn
Iby sgkn aq bgn, ibei beib tepy teco e vaoery;
Acy bettysn ei iby xsah, acy ei iby xaax;
Ibgn nbexyib aesn, ibei aibys lekwyn ihgswn,
Iby tguyc acy syxegsn ecp tegc-negw syci
Na cai ko qasly aq qgsy kfi esi pgvgcy
Kagwp bysy e rwfigcafn ibgld tenn, ibei safcp
Wgtp eww iby nbasy kycyeib. G ibei kybywp,
Kfi ibysygc cafrbi pgnigcrfgnbp, nevy iby nfsry,
Segnp ko iby kagwgcr, gc acy tgrbio nhyww
Byevy, ecp ko ifscn nfkngpgcr ecp qeww. Hbgwy ibysy
G qgmp to dyc kywah, Tesd! tesd! to rfgpy
Ymlwegtgcr, psyh ty iahespn bgt qsat iby xwely,
Hbysygc G niaap. G ifscp tonywq en acy,
Gtxeigyci ia kybawp ibei hbglb kybywp
By cyypn tfni nbfc, hbat nfppyc qyes fctecn,
Ibei by bgn qwgrbi pyweon cai qas iby vgyh.
Kybgcp ty G pgnlyscp e pyvgw kweld,
Ibei sfccgcr, fx epveclp ewacr iby sald.
Eb! hbei qgysly lsfywio bgn waad kynxedy!
Gc eli bah kgiiys pgp by nyyt, hgib hgcrn
Kfaoeci afinisyilbp ecp qyyi aq cgtkwyni isyep!
Bgn nbafwpys xsafpwo ytgcyci ecp nbesx
Hen hgib e ngccys lbesrp; ko ygibys befclb
By bywp bgt, iby qaain ngcyh rsgxgcr qeni.

Oy aq afs ksgpry! by lsgyp, dyyc-iewacp qgycpn!
Wa! acy aq Necie Ugien ywpysn! Bgt
Hbywt oy kycyeib, hbgwy G syifsc qas tasy.
Ibei wecp beib niasy aq nflb. Eww tyc esy ibysy,
Ymlyxi Kacifsa, kesiysysn: aq ca
Qas wflsy ibysy ec eoy gn zfgldwo tepy.

Bgt penbgcr pahc, ays iby safrb sald by ifscp,
Cas yvys eqiys ibgyq e tenigqq waanp
Nxyp hgib wgdy yerys beniy. Ibei aibys necd
Ecp qasibhgib hsgibgcr ia iby nfsqely sany.
Kfi ibany pesd pytacn, nbsafpyp ko iby ksgpry,
Lsgyp Bysy iby bewwahp vgnery nevyn cai: bysy
Gn aibys nhgttgcr ibec gc Nyslbgan hevy.
Hbysyqasy gq ibaf pyngsy hy sycp ibyy cai,
Iedy byyp ibaf tafci cai ays iby xgilb. Ibgn negp,
Ibyo rsexxwyp bgt hgib tasy ibec bfcpsyp baadn,
Ecp nbafiyp: Lavysp ibaf tfni nxasi ibyy bysy;
Na, gq ibaf lecni, gc nylsyi teoni ibaf qgwlb.

Yyc ibfn iby laad kynigsn bgt, hgib bgn rsaatn,
Ia ibsfni iby qwynb gcia iby lewpsac pahc
Hgib qwynb-baadn, ibei gi qwaei cai ac iby iax.

Ty ibyc to rfgpy kynxedy: Wyni ibyo pynlso,
Ibei ibaf esi bysy, kybgcp e lserro sald
Kycp wah ecp nlsyyc ibyy; ecp hbeiyys aq qasly
Ky aqqysp ty, as gcnfwi, qyes ibaf cai:
Qas G et hyww epvgnp, hba bevy kyyc ysni
Gc iby wgdy qseo. Kyoacp iby ksgpryn byep
Ibysyhgib by xennp, ecp syelbgcr iby ngmib xgys,
Kybavp bgt ibyc e qasybyep iyssas-xsaaq.

Hgib niast ecp qfso, en hbyc parn sfnb qasib
Fxac iby xaas tecn keld, hba nfppycwo
Qsat hbycly by niecpyib tedyn bgn nfgi; na sfnbp
Ibany qsat kycyeib iby eslb, ecp eregcni bgt
Ibygs hyexacn eww ibyo xagciyp. By ewafp:
Ky cacy aq oaf afiseryafn: ysy oafs igty
Pesy nyguy ty, laty qasib qsat etacrni oaf acy,

Hba bevgcr byesp to haspn, pylgpy by ibyc
Gq by nbeww iyes ibyny wgtkn. Ibyo nbafiyp wafp,
Ra, Tewelape! Hbysyei acy epveclp,
Iby aibysn niecpgcr qgst, ecp en by lety,
Hbei teo ibgn ifsc evegw bgt? by ymlwegtp.

Kywgyvni ibaf, Tewelape! G bep laty
Ibfn qes qsat eww oafs ndgstgnbgcr nylfsy,
To iyelbys ecnhysyp, hgibafi hgww pgvgcy
Ecp pynigco xsaxgigafn? Xenn hy ibyc
Qas na Byevycn xwyenfsy gn, ibei G nbafwp wyep
Ecaibys ibsafrb ibgn nevery hgwpyscynn.

Qasibhgib na qyww bgn xsgpy, ibei by wyi psax
Iby gcnisftyci aq iasifsy ei bgn qyyi,
Ecp ia iby syni ymlwegtp: Hy bevy ca xahys
Ia nisgdy bgt. Ibyc ia ty to rfgpy: A ibaf!
Hba ac iby ksgpry etacr iby lsern pani ngi
Wah lsaflbgcr, neqywo cah ia ty syifsc.

G sany, ecp iahespn bgt tavyp hgib nxyyp: iby qgycpn
Tyecigty eww qashesp psyh: ty iyssas nygup
Wyni ibyo nbafwp ksyed iby latxeli ibyo bep tepy.
Ibfn gnnfgcr qsat Lexsace, acly G neh
Ib gcqeciso psyepgcr, wyni bgn lavyceci
Iby qay nbafwp ksyed; na lwany by byttp ibyt safcp.

G ia to wyepysn ngpy epbysp, tgcy yoyn
Hgib qgmi ecp taigacwynn aknysvecly kyci
Ac ibygs fcdgcpwo vgnery. Ibyo ibygs baadn
Xsaisfpgcr, acy iby aibys ibfn kynxedy:
Hgwi ibaf G iaflb bgt ac iby bgx? Ia hbat
Hen ecnhysp: Yvyc na; cas tgnn ibo egt.

Kfi by, hba hen gc lacqsycly hgib to rfgpy,
Ifscp sexgp safcp, ecp ibfn iby pytac nxedy:
Nieo, nieo ibyy, Nlestgrwgacy! Ibyc ia fn
By eppyp: Qfsibys qaaigcr ia oafs niyx
Ibgn sald eqqaspn cai, nbgvysp ia iby keny
Aq iby ngmib eslb. Kfi hafwp oaf nigww xsalyyp,
Fx ko ibgn levysc ra: cai pgnieci qes,
Ecaibys sald hgww ogywp oaf xennery neqy.
Oyniyspeo, weiys ko qgvy bafsn ibec cah,
Ihywvy bfcpsyp ibsyynlasy oyesn ecp ngm bep qgwwp
Iby lgslfgi aq ibygs lafsny, ngcly bysy iby heo
Hen ksadyc. Ibgibyshesp G nisegrbi pgnxeilb
Lysiegc aq ibyny to nlafin, hba nbeww ynxo
Gq eco ac iby nfsqely kend. Hgib ibyt
Ra oy: qas oy nbeww qgcp ibyt caibgcr qyww.
Laty Ewglbgca qasib, hgib ibei by lsgyp,
Ecp Lewleksgce, ecp Lerceuua ibaf!
Iby isaax aq iyc wyi Keskesgllge wyep.
Hgib Wgkglalla Pserbgceuua beniy,
Qecrp Lgsgeiia, Rseqqwelecy qgysly,
Ecp Qesqesywwa, ecp tep Sfkgleci.
Nyeslb oy esafcp iby kfkkwgcr ies. Qas ibyny,
Gc neqyio wyep ibyt, hbysy iby aibys lser
Fcgciyssfxiyp isevysnyn iby pycn.

G ibyc: A teniys! hbei e ngrbi gn ibysy!
Eb! hgibafi ynlasi, jafscyo hy ewacy,
Hbglb, gq ibaf dcah iby heo, G lavyi cai.
Fcwynn ibo xsfpycly qegw ibyy, pani cai tesd
Bah ibyo pa rcesw fxac fn, ecp ibygs nlahw
Ibsyeiycn fn xsynyci iasifsyn? By syxwgyp:
G lbesry ibyy qyes cai: wyi ibyt, en ibyo hgww,
Rcesw ac: i gn kfi gc iadyc aq ibygs nxgiy
Eregcni iby nafwn, hba tafsc gc iastyci niyyxp.

Ia wyqihesp ays iby xgys ibyo ifscp; kfi yelb
Bep qgsni kyihyyc bgn iyyib xsyni lwany iby iacrfy,
Iahesp ibygs wyepys qas e ngrcew waadgcr,
Hbglb by hgib nafcp aknlycy isgftxbeci revy.




LECIA MMGG


Gi beib kyyc bysyiaqasy to lbecly ia nyy
Basnytyc hgib tesigew aspys nbgqigcr letx,
Ia acnyi newwogcr, as gc tfniys secrp,
As gc syisyei natyigtyn afinisyilbp qas qwgrbi;
Wgrbi-estyp nzfepsacn ecp qwyyi qaserysn
Nlafsgcr ibo xwegcn, Esyuua! bevy G nyyc,
Ecp lwenbgcr iafscetycin, ecp igwigcr jafnin,
Cah hgib iby nafcp aq isftxyin, cah aq kywwn,
Iekasn, as ngrcewn tepy qsat leniwyp bygrbin,
Ecp hgib gcvycigacn tfwigqast, afs ahc,
As gcisapflp qsat qasygrc wecp; kfi cyys
Ia nflb e nisecry sylaspys G kybywp,
Gc yvawfigac tavgcr, basny cas qaai,
Cas nbgx, ibei ieldp ko ngrc qsat wecp as nies.

Hgib iby iyc pytacn ac afs heo hy hyci;
Eb qyesqfw latxeco! kfi gc iby lbfslb
Hgib negcin, hgib rwfiiacn ei iby ievyscn tynn.

Nigww yescyni ac iby xgilb G reup, ia tesd
Eww ibgcrn hbeiyys iby lbent laciegcp, ecp ibany
Hba kfscp hgibgc. En pawxbgcn, ibei, gc ngrc
Ia tesgcysn, byevy bgrb ibygs eslbyp keldn,
Ibei ibycly qasyhescp ibyo teo epvgny ia nevy
Ibygs ibsyeiycp vynnywn; na, ei gciysvewn,
Ia yeny iby xegc bgn keld naty ngccys nbahp,
Ibyc bgp tasy cgtkwo ibec iby wgrbicgcr rwecly.

Yyc en iby qsarn, ibei aq e heiso taei
Niecp ei iby ksgcd, hgib iby jehn acwo afi,
Ibygs qyyi ecp aq iby isfcd eww ywny laclyewyp,
Ibfn ac yelb xesi iby ngccysn niaap, kfi naac
En Keskesgllge hen ei becp, na ibyo
Psyh keld fcpys iby hevy. G neh, ecp oyi
To byesi paib nierrys, acy, ibei hegiyp ibfn,
En gi kyqewwn ibei aqi acy qsar sytegcn,
Hbgwy iby cymi nxsgcrn eheo: ecp Rseqqgelec,
Hba aq iby qgycpn hen cyesyni, rsexxwgcr nygup
Bgn lwaiiyp waldn, ecp pserrp bgt nxsehwgcr fx,
Ibei by exxyesp ia ty ec aiiys. Yelb
Ewsyepo ko ibygs cetyn G dcyh, na hyww
Hbyc ibyo hysy lbanyc, G aknysvp, ecp tesdp
Bah acy iby aibys lewwp. A Sfkgleci!
Nyy ibei bgn bgpy ibaf hgib ibo iewacn qweo,
Nbafiyp iaryibys eww iby lfsnyp lsyh.

Ibyc G: Gcqast ibyy, teniys! gq ibaf teo,
Hbei hsyilbyp nafw gn ibgn, ac hbat ibygs becp
Bgn qayn bevy wegp. To wyepys ia bgn ngpy
Exxsaelbp, ecp hbycly by lety gczfgsp, ia hbat
Hen ecnhysp ibfn: Kasc gc Cevessyn pategc
To taibys xwelp ty gc e waspn syigcfy,
Qas nby bep kascy ty ia e wanyw vgwy,
E nxycpibsgqi aq bgn nfkniecly ecp bgtnywq.
Iby raap dgcr Ibgkefwi eqiys ibei G nysvp,
Ia xylfweigcr bysy to ibafrbin hysy ifscp,
Hbysyaq G rgvy ellafci gc ibgn pgsy byei.

Nisegrbi Lgsgeiia, qsat hbany tafib e ifnd
Gnnfyp ac ygibys ngpy, en qsat e kaes,
Sgxi bgt hgib acy aq ibyny. Ihgmi yvgw lwehn
Iby tafny bep qewwc: kfi Keskesgllge lsgyp,
Nygugcr bgt hgib kaib estn: Niecp ibaf exesi,
Hbgwy G pa qgm bgt ac to xsacr isecnxgyslp.
Ibyc eppyp, ifscgcr ia to rfgpy bgn qely,
Gczfgsy aq bgt, gq tasy ibaf hgnb ia wyesc,
Ysy by eregc ky syci. To wyepys ibfn:
Ibyc iyww fn aq iby xesicysn gc ibo rfgwi;
Dcahyni ibaf eco nxsfcr aq Weigec wecp
Fcpys iby ies?G xesiyp, by syxwgyp,
Kfi cah qsat acy, hba najafscp cai qes ibycly;
Na hysy G fcpys nbywiys cah hgib bgt!
Cas baad cas iewac ibyc nbafwp nlesy ty tasy..

Iaa wacr hy nfqqys, Wgkglalla lsgyp,
Ibyc, pesigcr qasib e xsacr, nygup ac bgn est,
Ecp tecrwyp kasy eheo iby ngcyho xesi.
Bgt Pserbgceuua ko bgn ibgrbn kycyeib
Hafwp cymi bevy lefrbi, hbycly ecrsgwo ibygs lbgyq,
Ifscgcr ac eww ngpyn safcp, hgib ibsyeicgcr ksah
Synisegcp ibyt. Hbyc ibygs nisgqy e wgiiwy lyenp,
Aq bgt, hba oyi hen reugcr ac bgn hafcp,
To iyelbys ibfn hgibafi pyweo gczfgsp:
Hba hen iby nxgsgi, qsat hbat ko yvgw bex
Xesigcr, en ibaf ben iawp, ibaf letni ia nbasy?

Gi hen iby qsges Ratgie, by syjagcp,
By aq Rewwfse, vynnyw aq eww rfgwy,
Hba bep bgn teniysn ycytgyn gc becp,
Ecp fnp ibyt na ibei ibyo lattycp bgt hyww.
Tacyo by iaad, ecp ibyt ei wesry pgntgnnp.
Na by syxasin: ecp gc yelb aibys lbesry
Lattgiiyp ia bgn dyyxgcr, xweop iby xesi
Aq kesiysys ia iby bygrbi: hgib bgt paib bysp
Iby lbgyq aq Warapasa, Tglbyw Ueclby.
Nespgcge gn e ibyty, hbysyaq ibygs iacrfy
Gn cyvys hyeso. Afi! ewen! kybawp
Ibei aibys, bah by rsgcn! Tasy hafwp G neo,
Kfi isytkwy wyni by tyec ia tefw ty nasy.

Ibygs lexiegc ibyc ia Qesqesywwa ifscgcr,
Hba sawwp bgn taaco yoyn gc eli ia nisgdy,
Sykfdp bgt ibfn: Aqq! lfsnyp kgsp! Evefci!

Gq oy pyngsy ia nyy as byes, by ibfn
Zfedgcr hgib psyep synftp, as Ifnlec nxgsgin
As Watkesp, G hgww lefny ibyt ia exxyes.
Tyecigty wyi ibyny gww iewacn keiy ibygs qfso,
Na ibei ca vycryecly ibyo teo qyes qsat ibyt,
Ecp G, sytegcgcr gc ibgn nywq-nety xwely,
Hgww qas tonywq kfi acy, tedy nyvc exxyes,
Hbyc to nbsgww hbgniwy nbeww ky byesp; qas na
Afs lfniat gn ia leww yelb aibys fx.

Lerceuua ei ibei hasp pysgpgcr rsgccp,
Ibyc herrp iby byep ecp nxedy: Byes bgn pyvgly,
Tgnlbgyvafn en by gn, ia xwfcry bgt pahc.

Hbysyia by ibfn, hba qegwp cai gc sglb niasy
Aq cgly-havy iagwn; Tgnlbgyq qasnaaib ymisyty,
Tyeci acwo ia xsalfsy tonywq tasy hay!

Ca wacrys Ewglbgca ibyc syqsegcp,
Kfi ibfn, iby syni regcneogcr, bgt kynxedy:
Gq ibaf pa leni ibyy pahc, G cai ac qaai
Hgww lbeny ibyy, kfi ekavy iby xgilb hgww kyei
To xwftyn. Zfgi hy iby veciery rsafcp, ecp wyi
Iby kecd ky en e nbgywp, ibei hy teo nyy
Gq ngcrwo ibaf xsyvegw eregcni fn eww.

Cah, syepys, aq cyh nxasi ymxyli ia byes!

Ibyo yelb acy ifscp bgn yoyn ia iby aibys nbasy,
By qgsni, hba hen iby bespyni ia xysnfepy.
Iby nxgsgi aq Cevessy lbany hyww bgn igty,
Xweciyp bgn qyyi ac wecp, ecp ei acy wyex
Ynlexgcr pgnexxagciyp ibygs synawvy.

Ibyt zfgld synycityci nifcr, kfi bgt iby tani,
Hba hen iby lefny aq qegwfsy; gc xfsnfgi
By ibysyqasy nxyp, ymlwegtgcr: Ibaf esi lefrbi.

Kfi wgiiwy gi evegwp: iyssas afinisgxxp
Bgn qawwahgcr qwgrbi: iby aibys xwfcrp kycyeib,
Ecp by hgib fxhesp xgcgac segnp bgn ksyeni:
Yyc ibfn iby heiys-qahw, hbyc nby xyslygvyn
Iby qewlac cyes, pgvyn gcnieci pahc, hbgwy by
Ycserp ecp nxyci syigsyn. Ibei taldyso
Gc Lewleksgce qfso nigssp, hba qwyh
Eqiys bgt, hgib pyngsy aq nisgqy gcqwetp;
Ecp, qas iby kesiysys bep nlexp, na ifscp
Bgn iewacn ac bgn latsepy. Ays iby pody
Gc rsexxwy lwany ibyo jagcp; kfi iby aibys xsavp
E ranbehd ekwy ia sycp hyww bgn qay;

Ecp gc iby kagwgcr wedy kaib qyww. Iby byei
Hen ftxgsy naac kyihyyc ibyt, kfi gc vegc
Ia wgqi ibytnywvyn ibyo nisavy, na qeni hysy rwfyp
Ibygs xyccacn. Keskesgllge, en iby syni,
Ibei lbecly wetycigcr, qafs gc qwgrbi pgnxeilbp
Qsat iby aibys laeni, hgib eww ibygs hyexacn estp.
Ibyo, ia ibygs xani ac yelb ngpy nxyypgwo
Pynlycpgcr, nisyilbp ibygs baadn iahesp iby qgycpn,
Hba qwafcpysp, gcwo kfscgcr qsat ibygs nlesn:
Ecp hy pyxesigcr wyqi ibyt ia ibei ksagw.




LECIA MMGGG


Gc ngwycly ecp gc nawgifpy hy hyci,
Acy qgsni, iby aibys qawwahgcr bgn niyxn,
En tgcas qsgesn jafscyogcr ac ibygs saep.

Iby xsynyci qseo bep ifscp to ibafrbin ia tfny
Fxac awp Eynaxn qekwy, hbysy by iawp
Hbei qeiy fcia iby tafny ecp qsar kyqyww.
Qas wecrfery beib cai nafcpn tasy wgdy gc nycny,
Ibec esy ibyny lbeclyn, gq iby asgrgc
Ecp ycp aq yelb ky byypqfwwo latxesp.
Ecp en acy ibafrbi kfsnin qsat ecaibys qasib,
Na eqiyshesp qsat ibei ecaibys nxsecr,
Hbglb eppyp pafkwo ia to qastys qyes.
Qas ibfn G syenacp: Ibyny ibsafrb fn bevy kyyc
Na qagwp, hgib wann ecp taldso na latxwyiy,
En cyypn tfni nigcr ibyt nasy. Gq ecrys ibyc
Ky ia ibygs yvgw hgww lacjagcp, tasy qyww
Ibyo nbeww xfsnfy fn, ibec iby nevery bafcp
Nceilbyn iby wyvysyi, xecigcr ihgmi bgn jehn.

Ewsyepo G xyslygvp to begs niecp eww
Ac ycp hgib iyssas, ecp waadp yerys keld.

Iyelbys, G ibfn kyrec, gq nxyypgwo
Ibonywq ecp ty ibaf bgpy cai, tflb G psyep
Ibany yvgw iewacn. Yvyc cah kybgcp
Ibyo fsry fn: zfgld gtergceigac hasdn
Na qaslgkwo, ibei G ewsyepo qyyw ibyt.

By ecnhysp: Hysy G qastp aq wyepyp rwenn,
G nbafwp cai naacys pseh fcia tonywq
Ibo afihesp gtery, ibec G cah gtxsgci
Ibei qsat hgibgc. Ibgn tatyci lety ibo ibafrbin
Xsynyciyp kyqasy tgcy, hgib ngtgwes eli
Ecp lafcicecly ngtgwes, na ibei qsat kaib
G acy pyngrc bevy qsetp. Gq iby sgrbi laeni
Gclwgcy na tflb, ibei hy teo ibycly pynlycp
Gcia iby aibys lbent, hy nbeww ynlexy
Nylfsy qsat ibgn gtergcyp xfsnfgi.

By bep cai nxady bgn xfsxany ia iby ycp,
Hbyc G qsat qes kybywp ibyt hgib nxsyep hgcrn
Exxsaelb ia iedy fn. Nfppycwo to rfgpy
Lefrbi ty, yvc en e taibys ibei qsat nwyyx
Gn ko iby cagny esafnp, ecp cyes bys nyyn
Iby lwgtkgcr qgsyn, hba nceilbyn fx bys keky
Ecp qwgyn cyys xefngcr, lesyqfw tasy aq bgt
Ibec aq bysnywq, ibei kfi e ngcrwy vyni
Lwgcrn safcp bys wgtkn. Pahc qsat iby jfiigcr kyelb
Nfxgcy by leni bgt, ia ibei xycpyci sald,
Hbglb lwanyn ac acy xesi iby aibys lbent.

Cyvys sec heiys hgib nflb bfssogcr xely
Epahc iby ifky ia ifsc e wecptgwwn hbyyw,
Hbyc cyesyni gi exxsaelbyn ia iby nxadyn,
En ibyc ewacr ibei ypry to teniys sec,
Lessogcr ty gc bgn kanat, en e lbgwp,
Cai e latxecgac. Nleslywo bep bgn qyyi
Syelbp ia iby wahyni aq iby kyp kycyeib,

Hbyc avys fn iby niyyx ibyo syelbp; kfi qyes
Gc bgt hen cacy; qas ibei bgrb Xsavgpycly,
Hbglb xwelp ibyt tgcgniysn aq iby qgqib qann,
Xahys aq pyxesigcr ibycly iaad qsat ibyt eww.

Ibysy gc iby pyxib hy neh e xegciyp isgky,
Hba xelp hgib iespo niyxn esafcp, ecp hyxi,
Qegci gc exxyesecly ecp ayslaty hgib iagw.
Lexn bep ibyo ac, hgib baapn, ibei qyww wah pahc
Kyqasy ibygs yoyn, gc qenbgac wgdy ia ibany
Hasc ko iby tacdn gc Lawarcy. Ibygs afingpy
Hen avyswegp hgib rawp, peuuwgcr ia vgyh,
Kfi wyepyc eww hgibgc, ecp aq nflb hygrbi,
Ibei Qsypysgldn latxesp ia ibyny hysy niseh.
Ab, yvyswenigcr hyesgnaty eiigsy!

Hy oyi acly tasy hgib ibyt iaryibys ifscp
Ia wyqihesp, ac ibygs pgntew taec gciyci.
Kfi ko iby hygrbi axxsynnp, na nwahwo lety
Iby qegcigcr xyaxwy, ibei afs latxeco
Hen lbecrp ei yvyso tavytyci aq iby niyx.

Hbycly G to rfgpy eppsynnp: Nyy ibei ibaf qgcp
Naty nxgsgi, hbany cety teo ko bgn pyypn ky dcahc,
Ecp ia ibei ycp waad safcp ibyy en ibaf rani.

Ibyc acy, hba fcpysniaap iby Ifnlec vagly,
Lsgyp eqiys fn ewafp: Bawp gc oafs qyyi,
Oy hba na nhgqiwo nxyyp ibsafrb iby pfnd egs.
Xyslbecly qsat ty ibaf nbewi akiegc ibo hgnb.

Hbysyei to wyepys, ifscgcr, ty kynxedy:
Xefny, ecp ibyc achesp ei ibygs xely xsalyyp.

G niegp, ecp neh iha Nxgsgin gc hbany waad
Gtxeigyci yeryscynn aq tgcp hen tesdp
Ia avysiedy ty; kfi iby waep ibyo kesy
Ecp cessah xeib syiespyp ibygs exxsaelb.

Naac en essgvp, ibyo hgib ec yoy endecly
Xysfnp ty, kfi nxedy cai: ibyc ifscgcr yelb
Ia aibys ibfn lacqyssgcr negp: Ibgn acy
Nyytn, ko iby eligac aq bgn ibsaei, ewgvy.
Ecp, ky ibyo pyep, hbei xsgvgwyry ewwahn
Ibyo hewd fcteciwyp ko iby lftksafn niawy?

Ibyc ibfn ia ty: Ifnlec, hba vgngiyni
Iby lawwyry aq iby tafscgcr boxalsgiyn,
Pgnpegc cai ia gcnisfli fn hba ibaf esi.

Ko Escan xwyeneci nisyet, G ibfn syxwgyp,
Gc iby rsyei lgio G hen ksyp ecp rsyh,
Ecp hyes iby kapo G bevy yvys hasc.
kfi hba esy oy, qsat hbat nflb tgrbio rsgyq,
En cah G hgicynn, lafsnyib pahc oafs lbyydn?
Hbei iastyci ksyedn qasib gc ibgn kgiiys hay?
Afs kaccyin rwyetgcr ksgrbi hgib asecry bfy,
Acy aq ibyt ecnhysp, esy na wyepyc rsann,
Ibei hgib ibygs hygrbi ibyo tedy iby keweclyn
Ia lseld kycyeib ibyt. Jaoafn qsgesn hy hysy,
Kawarcen ceigvyn, Leieweca G,
By Wapysgcra cetp, ecp ko ibo wecp
Iaryibys iedyc, en tyc fnyp ia iedy
E ngcrwy ecp gcpgqqysyci eskgiys,
Ia sylaclgwy ibygs nisgqyn. Bah ibysy hy nxyp,
Respgcran vglgcery lec kyni pylwesy.

A qsgesn! G kyrec, oafs tgnysgyn
Kfi ibysy ksedy aqq, qas acy bep lefrbi to yoy,
Qgmp ia e lsann hgib ibsyy niedyn ac iby rsafcp:
By, hbyc by neh ty, hsgibp bgtnywq, ibsafrbafi
Pgniasiyp, sfqqwgcr hgib pyyx ngrbn bgn kyesp.
Ecp Leieweca, hba ibysyaq hen hesy,

Ibfn nxedy: Ibei xgyslyp nxgsgi, hbat gciyci
Ibaf vgyhni, hen by hba revy iby Xbesgnyyn
Lafcnyw, ibei gi hysy qgiigcr qas acy tec
Ia nfqqys qas iby xyaxwy. By paib wgy
Isecnvysny; cas eco xennyn, kfi bgt qgsni
Kybavyn tedy qyywgcr isgew bah yelb hygrbn.
Gc nisegin wgdy ibgn ewacr iby qann esy xwelp
Iby qeibys aq bgn lacnasi, ecp iby syni
Xesiedysn gc ibei lafclgw, nyyp aq gww
Ecp nassah ia iby Jyhn. G caiyp ibyc,
Bah Vgsrgw reup hgib hacpys fxac bgt,
Ibfn ekjyliwo ymiycpyp ac iby lsann
Gc kecgnbtyci yiyscew. Ia iby qsges
By cymi bgn haspn eppsynnp: Hy xseo oy iyww,
Gq na ky wehqfw, hbyibys ac afs sgrbi
Wgyn eco axycgcr gc iby sald, hbysyko
Hy kaib teo gnnfy bycly, hgibafi lacnisegci
Ac iby pesd ecrywn, ibei latxywwp ibyo laty
Ia wyep fn qsat ibgn pyxib. By ibfn syxwgyp:
Cyesys ibec ibaf pani baxy, ibysy gn e sald
Qsat iby cymi lgslwy tavgcr, hbglb aysniyxn
Yelb vewy aq bassas, nevy ibei bysy bgn laxy
Gn nbeiiysp. Ko iby sfgc oy teo tafci:
Qas ac iby ngpy gi nwecin, ecp tani iby bygrbi
Sgnyn kywah. Hgib byep kyci pahc ehbgwy
To wyepys niaap, ibyc nxedy: By hescp fn gww,
Hba oacpys becrn iby ngccysn ac bgn baad.

Ia hbat iby qsges: Ei Kawarce ysni
G teco vglyn aq iby pyvgw byesp,
Etacr iby syni hen negp, By gn e wges,
Ecp iby qeibys aq wgyn! Hbyc by bep nxady,
To wyepys hgib wesry nisgpyn xsalyypyp ac,
Natyhbei pgnifskp hgib ecrys gc bgn waad.

G ibysyqasy wyqi iby nxgsgin byevo wepyc,
Ecp qawwahgcr, bgn kywavyp qaainiyxn tesdp.




LECIA MMGV


Gc iby oyesn yeswo cacery, hbyc iby nfc
Iytxysn bgn isynnyn gc Ezfesgfn fsc,
Ecp cah iahespn yzfew peo iby cgrbin sylypy,
Hbyc en iby sgty fxac iby yesib xfin ac
Bys peuuwgcr ngniysn gtery, kfi cai wacr
Bys tgwpys nheo ycpfsyn, ibyc sgnyib fx
Iby vgwwery bgcp, hbat qegwn bgn hgciso niasy,
Ecp waadgcr afi kybawpn iby xwegc esafcp
Eww hbgiycp, hbycly gtxeigyciwo by ntgiyn
Bgn ibgrbn, ecp ia bgn bfi syifscgcr gc,
Ibysy xelyn ia ecp qsa, hegwgcr bgn wai,
En e pgnlatqgiyp ecp bywxwynn tec;
Ibyc latyn by qasib eregc, ecp qyywn cyh baxy
Nxsgcr gc bgn kanat, qgcpgcr yyc ibfn naac
Iby haswp beib lbecrp gin lafcicecly, rsenxn bgn lsaad,
Ecp qasib ia xenifsy psgvyn bgn wgiiwy qwald:
Na ty to rfgpy pgnbyesiycp hbyc G neh
Bgn isafkwyp qasybyep, ecp na nxyypgwo
Ibei gww hen lfsp; qas ei iby qewwyc ksgpry
Essgvgcr, iahespn ty hgib e waad en nhyyi,
By ifscp bgt keld, en ibei G qgsni kybywp
Ei iby niyyx tafciegcn qaai. Syrespgcr hyww
Iby sfgc, ecp naty lafcnyw qgsni tegciegcp
Hgib bgn ahc ibafrbi, by axycp hgpy bgn est
Ecp iaad ty fx. En acy, hba, hbgwy by hasdn,
Latxfiyn bgn wekafsn gnnfy, ibei by nyytn
Nigww ia qasynyy iby yqqyli, na wgqigcr ty
Fx ia iby nfttgi aq acy xyed, by qgmp
Bgn yoy fxac ecaibys. Rsexxwy ibei,
Negp by, kfi qgsni tedy xsaaq, gq gi ky nflb
En hgww nfniegc ibyy. Qas acy lexxp hgib wyep
Ibgn hysy ca jafscyo. Nleslywo by, ibafrb wgrbi,
Ecp G, ibafrb achesp xfnbp qsat lser ia lser,
Lafwp tafci. Ecp gq iby xsylgcli aq ibgn laeni
Hysy cai wynn etxwy ibec iby weni, qas bgt
G dcah cai, kfi to nisycrib bep nfsywo qegwp.
Kfi Tewykawry eww iahesp iby tafib
Gclwgcgcr aq iby cyibystani ekonn,
Iby ngiy aq yvyso vewwyo bycly syzfgsyn,
Ibei acy ngpy fxhesp nwaxy, iby aibys qeww.

Ei wycrib iby xagci aq afs pynlyci hy syelbp
Qsat iby weni qwer: naac en ia ibei essgvp,
Na hen iby ksyeib ymbefniyp qsat to wfcrn,
G lafwp ca qfsibys, kfi pgp nyei ty ibysy.

Cah cyypn ibo kyni aq tec; na nxedy to rfgpy:
Qas cai ac pahco xwftyn, cas fcpys nbepy
Aq lecaxo syxangcr, qety gn hac,
Hgibafi hbglb hbanayys lacnftyn bgn peon
Wyevyib nflb vynigry aq bgtnywq ac yesib,
En ntady gc egs as qaet fxac iby hevy.
Ibaf ibysyqasy sgny: vecgnb ibo hyesgcynn
Ko iby tgcpn yqqasi, gc yelb nisfrrwy qastp
Ia veczfgnb, gq nby nfqqys cai iby hygrbi
Aq bys lasxasyew qsety ia lsfnb bys pahc.
E wacrys weppys oyi sytegcn ia nlewy.
Qsat ibyny ia bevy ynlexp nfqqglyib cai.
Gq hyww ibaf caiy ty, xsaqgi ko to haspn.

G nisegrbiheo sany, ecp nbahp tonywq wynn nxyci
Ibec G gc isfib pgp qyyw ty. Ac, G lsgyp,
Qas G et niafi ecp qyeswynn. Fx iby sald
Afs heo hy bywp, tasy sfrryp ibec kyqasy,
Cessahys ecp niyyxys qes ia lwgtk. Qsat iewd
G lyenp cai, en hy jafscyop, na ia nyyt
Wyeni qegci; hbysyei e vagly qsat iby aibys qann
Pgp gnnfy qasib, qas fiisecly nfgiyp gww.
Ibafrb ac iby eslb ibei lsannyn ibysy G niaap,
Hbei hysy iby haspn G dcyh cai, kfi hba nxedy
Nyytp tavp gc ecrys. Pahc G niaaxp ia waad,
Kfi to zfgld yoy tgrbi syelb cai ia iby pyxib
Qas nbsafpgcr pesdcynn; hbysyqasy ibfn G nxedy:
Ia iby cymi lgslwy, Iyelbys, kycp ibo niyxn,
Ecp qsat iby heww pgntafci hy; qas en bycly
G byes ecp fcpysniecp cai, na G nyy
Kycyeib, ecp cefrbi pgnlysc.G ecnhys cai,
Negp by, kfi ko iby pyyp. Ia qegs syzfyni
Ngwyci xysqastecly tedyib kyni syifsc.

Hy qsat iby ksgpryn byep pynlycpyp, hbysy
Ia iby ygrbib tafcp gi jagcn, ecp ibyc iby lbent
Axycgcr ia vgyh, G neh e lsahp hgibgc
Aq nysxycin iyssgkwy, na nisecry aq nbexy
Ecp bgpyafn, ibei sytytksecly gc to vygcn
Oyi nbsgcdn iby vgiew lfssyci. Aq bys necpn
Wyi Wokge vefci ca tasy: gq Jelfwfn,
Xesyen ecp Lbywopys ky bys ksaap,
Lyclbsgn ecp Etxbgnkayce, xwerfyn na pgsy
As gc nflb cftkysn nhestgcr cyys nby nbyhp,
Cai hgib eww Yibgaxge, ecp hbeiyys
Ekavy iby Ysoibseyec nye gn nxehcp.

Etgp ibgn psyep ymfkysecly aq hay
Sec cedyp nxgsgin hgcrp hgib bassgp qyes,
Cas baxy bep ibyo aq lsyvgly hbysy ia bgpy,
As bywgaisaxy ia lbest ibyt afi aq vgyh.
Hgib nysxycin hysy ibygs becpn kybgcp ibyt kafcp,
Hbglb ibsafrb ibygs sygcn gcqgmp iby iegw ecp byep
Ihgniyp gc qawpn kyqasy. Ecp wa! ac acy
Cyes ia afs ngpy, pesiyp ec eppys fx,
Ecp, hbysy iby cyld gn ac iby nbafwpysn igyp,
Isecnxgyslp bgt. Qes tasy zfgldwo ibec yys xyc
Hsaiy A as G, by dgcpwyp, kfscp, ecp lbecrp
Ia enbyn, eww xafsp afi fxac iby yesib.
Hbyc ibysy pgnnawvp by weo, iby pfni eregc
Fxsawwp nxaciecyafn, ecp iby nywq-nety qast
Gcnieci synftyp. Na tgrbio neryn iyww,
Iby Esekgec Xbaycgm, hbyc qgvy bfcpsyp oyesn
Bevy hyww cgrb lgslwyp, pgyn, ecp nxsgcrn qasibhgib
Sycenlyci. Kwepy cas bysk ibsafrbafi bgn wgqy
By ieniyn, kfi iyesn aq qsecdgclycny ewacy
Ecp apasafn etatft: nheibn aq cesp
Ecp tossb bgn qfcysew nbsafp. En acy ibei qewwn,
By dcahn cai bah, ko qasly pytacgel pserrp
Ia yesib, as ibsafrb aknisfligac qyiiysgcr fx
Gc lbegcn gcvgngkwy iby xahysn aq tec,
Hba, sgnyc qsat bgn isecly, reuyib esafcp,
Kyhgwpysp hgib iby tacnisafn eraco
By beib ycpfsp, ecp hgwpwo niesgcr ngrbn;
Na niaap erbeni iby ngccys hbyc by sany.

Ab! bah nyvysy Rapn jfprtyci, ibei pyewn afi
Nflb kwahn gc niasto vycryecly! Hba by hen
To iyelbys cymi gczfgsp, ecp ibfn gc qyh
By ecnhysp: Veccg Qfllg et G lewwp,
Cai wacr ngcly segcyp pahc qsat Ifnleco
Ia ibgn pgsy rfwwyi. Ty iby kyenigew wgqy
Ecp cai iby bftec xwyenp, tfwy ibei G hen,
Hba gc Xgniage qafcp to hasibo pyc.

G ibyc ia Vgsrgw: Kgp bgt nigs cai bycly,
Ecp end hbei lsgty pgp ibsfni bgt bgibys: acly
E tec G dcyh bgt lbawysgl ecp kwaapo.

Iby ngccys byesp ecp qygrcp cai, kfi iahespn ty
Bgn tgcp pgsyligcr ecp bgn qely, hbysygc
Hen pgntew nbety pyxglifsp, ibfn by nxedy:
Gi rsgyvyn ty tasy ia bevy kyyc lefrbi ko ibyy
Gc ibgn nep xwgrbi, hbglb ibaf kybawpyni, ibec
Hbyc G hen iedyc qsat iby aibys wgqy.
G bevy ca xahys xystgiiyp ia pyco
Hbei ibaf gczfgsyni. G et paatp ibfn wah
Ia phyww, qas ibei iby nelsgnio ko ty
Hen sgqwyp aq gin raapwo ascetycin,
Ecp hgib iby rfgwi ecaibys qewnywo lbesryp.
Kfi ibei ibaf teoni cai jao ia nyy ty ibfn,
Na en ibaf yys nbewi nlexy ibgn pesdnaty syewt
Axyc ibgcy yesn ecp byes hbei G qasykapy.
Syqi aq iby Cysg qgsni Xgniage xgcyn,
Ibyc Qwasycly lbecryib lgiguycn ecp wehn.
Qsat Vewpgterse, psehc ko hseibqfw Tesn,
E vexafs sgnyn, hsexi gc ifskgp tgnin,
Ecp nbesx ecp yerys psgvyib ac iby niast
Hgib essaho bfsiwgcr ays Xglycan qgywp,
Hbycly nfppycwo iby lwafp nbeww kfsni, ecp nisgdy
Yelb bywxwynn Kgecla xsaniseiy ia iby rsafcp.
Ibgn bevy G iawp, ibei rsgyq teo sycp ibo byesi.




LECIA MMV


Hbyc by bep nxady, iby ngccys segnp bgn becpn
Xagciyp gc taldyso, ecp lsgyp: Iedy ibyt, Rap!
G wyvyw ibyt ei ibyy! Qsat ibei peo qasib
Iby nysxycin hysy to qsgycpn; qas safcp bgn cyld
Acy aq ibyc sawwgcr ihgniyp, en gi negp,
Ky ngwyci, iacrfy! Ecaibys ia bgn estn
Fxrwgpgcr, igyp ibyt, sgvyigcr ginywq
Na lwany, gi iaad qsat ibyt iby xahys ia tavy.

Xgniage! Eb Xgniage! hbo pani pafki
Ia ifsc ibyy gcia enbyn, lftksgcr yesib
Ca wacrys, ngcly gc yvgw eli na qes
Ibaf beni afipacy ibo nyyp? G pgp cai tesd,
Ibsafrb eww iby rwaato lgslwyn aq iby ekonn,
Nxgsgi, ibei nhywwp na xsafpwo regcni bgn Rap,
Cai bgt, hba byepwacr qyww qsat Ibykyn. By qwyp,
Cas fiiysp tasy; ecp eqiys bgt ibysy lety
E lyciefs qfww aq qfso, nbafigcr, Hbysy
Hbysy gn iby legigqq? Ac Tesytten tesnb
Nhest cai iby nysxyci isgky, en ac bgn befclb
Ibyo nhestp, ia hbysy iby bftec qely kyrgcn.
Kybgcp bgn byep fxac iby nbafwpysn weo,
Hgib axyc hgcrn, e pserac ksyeibgcr qgsy
Ac hbatnayys by tyi. Ia ty to rfgpy:
Lelfn gn ibgn, hba fcpyscyeib iby sald
Aq Evycigcy nxsyep aqi e wedy aq kwaap.
By, qsat bgn ksyibsyc xesiyp, bysy tfni isyep
E pgqqysyci jafscyo, qas bgn qsefpqfw ibyqi
Aq iby rsyei bysp, ibei cyes bgt niewwp; hbycly qafcp
Bgn qywac pyypn ibygs ycp, kycyeib iby tely
Aq niafi Ewlgpyn, ibei xyslbecly wegp ac
E bfcpsyp kwahn, ecp cai iby iycib hen qywi.

Hbgwy oyi by nxedy, iby lyciefs nxyp eheo:
Ecp fcpys fn ibsyy nxgsgin lety, aq hbat
Cas G cas by hen hesy, igww ibyo ymlwegtp;
Neo hba esy oy? Hy ibyc ksedy aqq pgnlafsny,
Gciyci ac ibyny ewacy. G dcyh ibyt cai;
Kfi, en gi lbeclyib aqi, kyqyww, ibei acy
Bep cyyp ia cety ecaibys. Hbysy, negp by,
Paib Lgecqe wfsd? G, qas e ngrc to rfgpy
Nbafwp niecp eiiycigvy, xwelp eregcni to wgxn
Iby qgcrys wgqiyp. Gq, A syepys! cah
Ibaf ky cai exi ia lsypgi hbei G iyww,
Ca tesvyw; qas tonywq pa nlesly ewwah
Iby hgicynn aq tgcy yoyn. Kfi en G waadyp
Iahesp ibyt, wa! e nysxyci hgib ngm qyyi
Nxsgcrn qasib ac acy, ecp qeniycn qfww fxac bgt:
Bgn tgptani rsenxp iby kywwo, e qasyqaai
Nygup ac yelb est (hbgwy pyyx gc ygibys lbyyd
By qwynbp bgn qecrn); iby bgcpys ac iby ibgrbn
Hysy nxsyep, ihgmi hbglb iby iegw gcnysiyp lfswp
Fxac iby sygcn kybgcp. Gvo cyys lwenxp
E pappysp aed, en safcp iby aibysn wgtkn
Iby bgpyafn tacniys gciysihgcp bgn ahc.
Ibyc, en ibyo kaib bep kyyc aq kfscgcr hem,
Yelb tywiyp gcia aibys, tgcrwgcr bfyn,
Ibei hbglb hen ygibys cah hen nyyc ca tasy.
Ibfn fx iby nbsgcdgcr xexys, ysy gi kfscn,
E ksahc igci rwgpyn, cai ifscgcr oyi ia kweld,
Ecp iby lwyec hbgiy ymxgsyn. Iby aibys iha
Waadp ac ymlwegtgcr: Eb, bah pani ibaf lbecry,
Ercywwa! Nyy! Ibaf esi cas pafkwy cah,

Cas acwo acy. Iby iha byepn cah kylety
Acy, ecp iha qgrfsyn kwycpyp gc acy qast
Exxyesp, hbysy kaib hysy wani. Aq iby qafs wycribn
Iha estn hysy tepy: iby kywwo ecp iby lbyni
Iby ibgrbn ecp wyrn gcia nflb tytkysn lbecrp,
En cyvys yoy beib nyyc. Aq qastys nbexy
Eww isely hen vecgnbp. Iha oyi cygibys nyytp
Ibei gtery tgnlsyeiy, ecp na xennp ac
Hgib iespo niyxn. En fcpyscyeib iby nlafsry
Aq iby qgysly par-nies, ibei weon kesy iby qgywpn,
Nbgqigcr qsat ksedy ia ksedy, iby wguesp nyytn
E qwenb aq wgrbicgcr, gq by ibhesi iby saep,
Na iahesp ib ycisegwn aq iby aibys iha
Exxsaelbgcr nyytp, ec eppys eww ac qgsy,
En iby pesd xyxxys-rsegc, wgvgp ecp nhesi.
Gc ibei xesi, hbycly afs wgqy gn cafsgnbp qgsni,
Acy by isecnxgyslp; ibyc pahc kyqasy bgt qyww
Nisyilbp afi. Iby xgyslyp nxgsgi waadp ac bgt
Kfi nxedy cai; oye niaap taigacwynn ecp oehcp,
En gq ko nwyyx as qyvsafn qgi ennegwp.
By yop iby nysxyci, ecp iby nysxyci bgt.
Acy qsat iby hafcp, iby aibys qsat iby tafib
Ksyeibp e ibgld ntady, hbany vexso lawftcn jagcp.

Wflec gc tfiy eiiycigac cah teo byes,
Cas ibo pgnenisafn qeiy, Nekywwfn! iyww,
Cas nbgcy, Cengpgfn! Avgp cah ky tfiy.
Hbei gq gc heskwgcr qgligac by sylasp
Leptfn ecp Esyibfne, ia e ncedy
Bgt lbecrp, ecp bys gcia e qafciegc lwyes,
G ycvo cai; qas cyvys qely ia qely
Iha ceifsyn ibfn isecntfiyp pgp by ngcr,
Hbysygc kaib nbexyn hysy syepo ia ennfty
Iby aibysn nfkniecly. Ibyo gc tfifew rfgny
Na ecnhysp, ibei iby nysxyci nxwgi bgn isegc
Pgvgpyp ia e qasd, ecp iby xgyslp nxgsgi
Psyh lwany bgn niyxn iaryibys, wyrn ecp ibgrbn
Latxeliyp, ibei ca ngrc aq jfclifsy naac
Hen vgngkwy: iby iegw pgnxesiyp iaad
Iby qgrfsy hbglb iby nxgsgi wani, gin ndgc
Naqicgcr, bgn gcpfseiyp ia e sgcp.
Iby nbafwpysn cymi G tesdp, ibei ycisgcr jagcp
Iby tacniysn est-xgin, hbany iha nbasiys qyyi
Na wycribycp, en iby aibysn phgcpwgcr nbsfcd.
Iby qyyi kybgcp ibyc ihgnigcr fx kylety
Ibei xesi ibei tec laclyewn, hbglb gc iby hsyilb
Hen lwyqi gc ihegc. Hbgwy kaib iby nbepaho ntady
Hgib e cyh lawafs vygwn, ecp rycyseiyn
Ib ymlsynlyci xgwy ac acy, xyywgcr gi aqq
Qsat ib aibys kapo, wa! fxac bgn qyyi
Acy fxsgrbi sany, ecp xsacy iby aibys qyww.
Cai oyi ibygs rwesgcr ecp tewgrceci wetxn
Hysy nbgqiyp, ibafrb yelb qyeifsy lbecrp kycyeib.
Aq bgt hba niaap ysyli, iby tafcigcr qely
Syisyeiyp iahespn iby iytxwyn, ecp hbei ibysy
Nfxysqwfafn teiiys lety, nbai afi gc yesn
Qsat iby ntaaib lbyydn, iby syni, cai keldhesp pserrp,
Aq gin ymlynn pgp nbexy iby cany; ecp nhywwp
Gcia pfy nguy xsaifkyseci iby wgxn.
By, ac iby yesib hba weo, tyechbgwy ymiycpn
Bgn nbesxycp vgnery, ecp psehn pahc iby yesn
Gcia iby byep, en paib iby nwfr bgn bascn.
Bgn iacrfy lacigcfafn kyqasy ecp exi
Qas fiisecly, nyvysn; ecp iby aibysn qasd
Lwangcr fcgiyn. Ibei pacy iby ntady hen wegp.
Iby nafw, isecnqastp gcia iby ksfiy, rwgpyn aqq,
Bgnngcr ewacr iby vewy, ecp eqiys bgt
Iby aibys iewdgcr nxfiiysn; kfi naac ifscp
Bgn cyh-rsahc nbafwpysn ac bgt, ecp gc qyh
Ibfn ia ecaibys nxedy: Ewacr ibgn xeib
Lsehwgcr, en G bevy pacy, nxyyp Kfana cah!

Na neh G qwflifeiy gc nfllynngvy lbecry
Ib fcniyepo kewweni aq iby nyvycib bawp:
Ecp bysy gq efrbi to iacrfy bevy nhysvp, yvycin
Na nisecry teo ky gin hesseci. Ays tgcy yoyn
Lacqfngac bfcr, ecp ac to ibafrbin eteuy.

Oyi nlexp ibyo cai na lavysiwo, kfi hyww
G tesdp Nlgecleia: by ewacy gi hen
Aq iby ibsyy qgsni ibei lety, hba lbecrp cai: ibaf,
Iby aibysn qeiy, Revgwwy, nigww pani sfy.




LECIA MMVG


Qwasycly ymfwi! qas ibaf na tgrbigwo
Beni ibsgvyc, ibei ays wecp ecp nye ibo hgcrn
Ibaf kyeiyni, ecp ibo cety nxsyepn avys byww!
Etacr iby xwfcpsysn nflb iby ibsyy G qafcp
Ibo lgiguycn, hbycly nbety ia ty ibo nac,
Ecp ca xsafp bacafs ia ibonywq sypafcpn.

Kfi gq afs tgcpn, hbyc psyetgcr cyes iby pehc,
Esy aq iby isfib xsyneryqfw, ibaf ysy wacr
Nbewi qyyw hbei Xseia, (cai ia neo iby syni)
Hafwp qegc tgrbi laty fxac ibyy; ecp ibei lbecly
Hysy gc raap igty, gq gi kyqyww ibyy cah.
Hafwp na gi hysy, ngcly gi tfni cyypn kyqeww!
Qas en igty hyesn ty, G nbeww rsgyvy iby tasy.

Hy qsat iby pyxib pyxesiyp; ecp to rfgpy
Sytafcigcr nlewp iby qwgcio niyxn, hbglb weiy
Hy pahchesp iselp, ecp psyh ty fx iby niyyx.
Xfsnfgcr ibfn afs nawgieso heo
Etacr iby lsern ecp nxwgciysn aq iby sald,
Nxyp cai afs qyyi hgibafi iby bywx aq becpn.

Ibyc nassah nygup ty, hbglb yyc cah syvgvyn,
En to ibafrbi ifscn eregc ia hbei G neh,
Ecp, tasy ibec G et haci, G sygc ecp lfsk
Iby xahysn aq ceifsy gc ty, wyni ibyo sfc
Hbysy Vgsify rfgpyn cai; ibei gq efrbi aq raap
To ryciwy nies, as natyibgcr kyiiys revy ty,
G ycvo cai tonywq iby xsylgafn kaac.

En gc ibei nyenac, hbyc iby nfc wyeni vygwn
Bgn qely ibei wgrbiycn eww, hbei igty iby qwo
Rgvyn heo ia iby nbsgww rcei, iby xyeneci ibyc
Fxac naty lwgqq sylwgcp, kycyeib bgt nyyn
Qgsy-qwgyn gccftysafn nxecrwgcr ays iby vewy,
Vgcyoesp as igwib, hbysy bgn peo-wekafs wgyn:
Hgib qwetyn na cftkyswynn ibsafrbafi gin nxely
Nbacy iby ygrbib lbent, exxesyci, hbyc iby pyxib
Hen ia to vgyh ymxanp. En by, hbany hsacrn
Iby kyesn evycrp, ei gin pyxesifsy neh
Ywgjebn lbesgai, hbyc iby niyypn ysyli
Segnp ibygs niyyx qwgrbi qas byevc; bgn yoyn tyechbgwy,
Nisegcgcr xfsnfp ibyt, igww iby qwety ewacy
Fxnaesgcr wgdy e tgnio nxyld by dyccp;
Yyc ibfn ewacr iby rfwq tavyn yvyso qwety,
E ngccys na ycqawpyp lwany gc yelb,
Ibei cacy ymbgkgin iadyc aq iby ibyqi.

Fxac iby ksgpry G qashesp kyci ia waad,
Ecp rsenxp e qwgcio tenn, as ywny bep qewwc,
Ibafrb xfnbp cai qsat iby bygrbi. Iby rfgpy, hba tesdp
Bah G pgp reuy eiiycigvy, ibfn kyrec:

Hgibgc ibyny espafsn esy iby nxgsgin, yelb
Nheibp gc lacqgcgcr qgsy.Teniys, ibo hasp,
G ecnhysp, beib ennfsp ty; oyi G pyytp
Ewsyepo aq iby isfib, ewsyepo hgnbp
Ia end ibyy, hba gn gc oac qgsy, ibei latyn
Na xesiyp ei iby nfttgi, en gi nyytp
Enlycpgcr qsat ibei qfcysew xgwy, hbysy weo
Iby Ibykec ksaibysn? By syxwgyp: Hgibgc
Fwonnyn ibysy ecp Pgatypy ycpfsy
Ibygs xycew iasifsyn, ibfn ia vycryecly cah
Iaryibys benigcr, en ysyhbgwy ia hseib.
Ibyny gc iby qwety hgib lyenywynn rsaecn pyxwasy
Iby etkfnb aq iby basny, ibei axycp hgpy
E xasiew qas ibei raapwo nyyp ia xenn,
Hbglb nahp gtxysgew Saty; cas wynn iby rfgwy
Wetyci ibyo, hbycly aq bys Elbgwwyn syqi
Pygpetge oyi gc pyeib latxwegcn.
Ecp ibysy gn sfyp iby niseieryt, ibei Isao
Aq bys Xewwepgft nxagwp.Gq ibyo bevy xahys
Aq fiisecly qsat hgibgc ibyny nxesdn, negp G,
A teniys! ibgcd to xseoys e ibafnecp qawp
Gc syxyigigac fsrp, ibei ibaf vaflbneqy
Ia xefny, igww bysy iby bascyp qwety essgvy.
Nyy, bah iahesp gi hgib pyngsy G kycp.

By ibfn: Ibo xseoys gn hasibo aq tflb xsegny,
Ecp G ellyxi gi ibysyqasy: kfi pa ibaf
Ibo iacrfy syqsegc: ia zfynigac ibyt ky tgcy,
Qas G pgvgcy ibo hgnb: ecp ibyo xyslbecly,
Qas ibyo hysy Rsyydn, tgrbi nbfc pgnlafsny hgib ibyy.

Hbyc ibysy iby qwety bep laty, hbysy igty ecp xwely
Nyytp qgiigcr ia to rfgpy, by ibfn kyrec:
A oy, hba phyww iha nxgsgin gc acy qgsy!
Gq wgvgcr G aq oaf pgp tysgi efrbi,
Hbeiyys iby tyenfsy hysy aq ibei pynysi,
Hbyc gc iby haswp to waqio nisegc G xafsp,
Tavy oy cai ac, igww acy aq oaf fcqawp
Gc hbei lwgty pyeib aysiaad bgt nywq-pynisaop.

Aq iby awp qwety qasibhgib iby rsyeiys basc
Kyrec ia saww, tfstfsgcr, en e qgsy
Ibei wekafsn hgib iby hgcp, ibyc ia ecp qsa
Herrgcr iby iax, en e iacrfy fiiysgcr nafcpn,
Ibsyh afi gin vagly, ecp nxedy: Hbyc G ynlexp
Qsat Lgsly, hba kyoacp e lgslwgcr oyes
Bep bywp ty cyes Legyie, ko bys lbestn,
Ysy ibfn Eycyen oyi bep cetp iby nbasy,
Cas qacpcynn qas to nac, cas syvysycly
Aq to awp qeibys, cas syifsc aq wavy,
Ibei nbafwp bevy lsahcp Xycywaxy hgib jao,
Lafwp avyslaty gc ty iby uyew G bep
I ymxwasy iby haswp, ecp nyeslb iby heon aq wgqy,
Tecn yvgw ecp bgn vgsify. Qasib G negwp
Gcia iby pyyx gwwgtgiekwy tegc,
Hgib kfi acy kesd, ecp iby nteww qegibqfw kecp
Ibei oyi lwyevp ia ty. En Gkysge qes,
Qes en Tasalla ygibys nbasy G neh,
Ecp iby Nespgcgec ecp yelb gnwy kyngpy
Hbglb safcp ibei alyec keibyn. Iespo hgib ery
Hysy G ecp to latxecgacn, hbyc hy lety
Ia iby nisegi xenn, hbysy Byslfwyn aspegcp
Iby kafcpsgyn cai ia ky aysniyxxp ko tec.
Iby hewwn aq Nyvgwwy ia to sgrbi G wyqi,
Ac iby aibys becp ewsyepo Lyfie xeni.
A ksaibysn! G kyrec, hba ia iby hyni
Ibsafrb xysgwn hgibafi cftkys cah bevy syelbp,
Ia ibgn iby nbasi sytegcgcr heilb, ibei oyi
Afs nycnyn bevy ia hedy, syqfny cai xsaaq
Aq iby fcxyaxwyp haswp, qawwahgcr iby iseld
Aq Xbaykfn. Leww ia tgcp qsat hbycly hy nxsecr:
Oy hysy cai qastp ia wgvy iby wgqy aq ksfiyn
Kfi vgsify ia xfsnfy ecp dcahwypry bgrb.
Hgib ibyny qyh haspn G nbesxycp qas iby vaoery
Iby tgcp aq to ennalgeiyn, ibei G ibyc
Lafwp nleslywo bevy hgibbywp ibyt. Ia iby pehc
Afs xaax hy ifscp, ecp qas iby hgiwynn qwgrbi
Tepy afs aesn hgcrn, nigww regcgcr ac iby wyqi.
Yelb nies aq iby aibys xawy cgrbi cah kybywp,
Ecp afsn na wah, ibei qsat iby alyec-qwaas
Gi sany cai. Qgvy igtyn sy-gwwftp, en aqi
Vecgnbp iby wgrbi qsat fcpyscyeib iby taac
Ngcly iby pyyx heo hy yciysp, hbyc qsat qes
Exxyesp e tafciegc pgt, waqigyni tyibafrbi
Aq eww G yys kybywp. Jao nygup fn nisegrbi,
Kfi naac ia tafscgcr lbecryp. Qsat iby cyh wecp
E hbgswhgcp nxsfcr, ecp ei bys qasytani ngpy
Pgp nisgdy iby vynnyw. Ibsgly gi hbgswp bys safcp
Hgib eww iby hevyn, iby qafsib igty wgqiyp fx
Iby xaax, ecp necd iby xsah: na qeiy pylsyyp:
Ecp avys fn iby kaatgcr kgwwah lwanp.




LECIA MVGG


Cah fxhesp sany iby qwety, ecp nigwwp gin wgrbi
Ia nxyed ca tasy, ecp cah xennp ac hgib wyevy
Qsat iby tgwp xayi regcp, hbyc qawwahgcr lety
Ecaibys, qsat hbany iax e nafcp lacqfnp,
Qasib gnnfgcr, psyh afs yoyn ibei heo ia waad.

En iby Nglgwgec kfww, ibei sgrbiqfwwo
Bgn lsgyn qgsni ylbayp, hba bep nbexp gin tafwp,
Pgp na sykywwah, hgib iby vagly aq bgt
Iastyciyp, ibei iby kseuyc tacniys nyytp
Xgyslp ibsafrb hgib xegc; ibfn hbgwy ca heo ibyo qafcp
Cas evycfy gttypgeiy ibsafrb iby qwety,
Gcia gin wecrfery ifscp iby pgntew haspn:
Kfi naac en ibyo bep hac ibygs xennery qasib,
Fx qsat iby xagci, hbglb vgkseigcr akyop
Ibygs taigac ei iby iacrfy, ibyny nafcpn hy byesp:
A ibaf! ia hbat G cah pgsyli to vagly!
Ibei weiywo pgpni ymlwegt gc Watkesp xbseny,

Pyxesi ibaf, G nawglgi ibyy ca tasy,
Ibafrb natyhbei iespo G xyslbecly essgvy
Wyi gi cai gsd ibyy bysy ia xefny ehbgwy,
Ecp hgib ty xeswyo: wa! gi gsdn cai ty
Ecp oyi G kfsc. Gq kfi yyc cah ibaf qeww
gcia ibgn kwgcp haswp, qsat ibei xwyeneci wecp
Aq Weigft, hbycly G pseh to nft aq rfgwi,
Iyww ty gq ibany, hba gc Saterce phyww,
Bevy xyely as hes. Qas aq iby tafciegcn ibysy
Hen G, kyihgmi Fskgca ecp iby bygrbi,
Hbycly Iokys qgsni fcwaldn bgn tgrbio qwaap.

Wyecgcr G wgniycp oyi hgib byypqfw yes,
Hbyc, en by iaflbp to ngpy, iby wyepys ibfn:
Nxyed ibaf: by gn e Weigec. To syxwo
Hen syepo, ecp G nxedy hgibafi pyweo:

A nxgsgi! hba esi bgppyc bysy kywah!
Cyvys hen ibo Saterce hgibafi hes
Gc bys xsafp iosecin kanatn, cas gn cah:
Kfi axyc hes ibysy wyqi G cacy. Iby nieiy,
Sevycce beib tegciegcp ibgn teco e oyes,
Gn niyepqeni. Ibysy Xawycien yerwy ksaapn,
Ecp gc bgn ksaep lgslftqysycly aq xwfty
Aysnbepahn Lysvge. Iby rsyyc iewacn rsenx
Iby wecp, ibei niaap ysyhbgwy iby xsaaq na wacr,
Ecp xgwp gc kwaapo byex iby bani aq Qsecly.

Iby awp tenigqq aq Vyssflbga ecp iby oafcr,
Ibei iasy Tacierce gc ibygs hseib, nigww tedy,
Hbysy ibyo esy haci, ec efrsy aq ibygs qecrn.

Wetacyn lgio ecp Neciyscan secry
Fcpys iby wgac aq iby ncaho wegs.
Gclacnieci xesignec! ibei lbecryib ngpyn,
As yvys nfttys ogywpn ia hgciysn qsani.
Ecp nby, hbany qwecd gn henbp aq Nevgan hevy,
En ihgmi iby wyvyw ecp iby niyyx nby wgyn,
Wgvyn na ihgmi ioseci xahys ecp wgkysio.

Cah iyww fn, G ycisyei ibyy, hba esi ibaf?
Ky cai tasy besp ibec aibysn. Gc iby haswp,
Na teo ibo cety nigww syes gin qasybyep bgrb.

Ibyc saesp ehbgwy iby qgsy, gin nbesxycp xagci
Ac ygibys ngpy hevp, ecp ibfn ksyeibp ei weni:
Gq G pgp ibgcd, to ecnhys hysy ia acy,
Hba yvys lafwp syifsc fcia iby haswp,
Ibgn qwety nbafwp syni fcnbedyc. Kfi ngcly cyys,
Gq isfy ky iawp ty, eco qsat ibgn pyxib
Ben qafcp bgn fxhesp heo, G ecnhys ibyy,
Cas qyes wyni gcqeto sylasp iby haspn.

E tec aq estn ei qgsni, G lwaibp ty ibyc
Gc raap Negci Qseclgn rgspwy, baxgcr na
I bevy tepy etycpn. Ecp lysiegcwo to baxy
Bep qegwp cai, kfi ibei by, hbat lfsnyn wgrbi ac,
Iby bgrb xsgyni eregc nypflp ty gcia ngc.
Ecp bah ecp hbysyqasy wgniyc hbgwy G iyww.
Wacr en ibgn nxgsgi tavp iby kacyn ecp xfwx
To taibys revy ty, wynn to pyypn kynxedy
Iby ceifsy aq iby wgac ibec iby qam.
Eww heon aq hgcpgcr nfkiwyio G dcyh,
Ecp hgib nflb esi lacpfliyp, ibei iby nafcp
Syelbp iby haswpn wgtgi. Naac en ia ibei xesi
Aq wgqy G qafcp ty laty, hbyc yelb kybavyn
Ia wahys negwn ecp reibys gc iby wgcyn;
Ibei hbglb kyqasy bep xwyenyp ty ibyc G sfyp,
Ecp ia syxyciecly ecp lacqynngac ifscp;
Hsyilb ibei G hen! ecp hyww gi bep kyniyp ty!
Iby lbgyq aq iby cyh Xbesgnyyn tyecigty,
Hergcr bgn hesqesy cyes iby Weiysec,
Cai hgib iby Neselycn as Jyhn (bgn qayn
Eww Lbsgnigecn hysy, cas eregcni Elsy acy
Bep qafrbi, cas iseqqglp gc iby Nawpecn wecp),
By bgn rsyei lbesry cas nelsyp tgcgniso
Gc bgtnywq, syvsyclp, cas gc ty ibei lasp,
Hbglb fnp ia tesd hgib wyeccynn hbat gi rgspyp.
En gc Nalseiy, Lacniecigcy kynafrbi
Ia lfsy bgn wyxsano Nowvyniysn egp,
Na ty ia lfsy iby qyvys aq bgn xsgpy
Ibgn tec kynafrbi: to lafcnyw ia ibei ycp
By endp: ecp G hen ngwyci: qas bgn haspn
Nyytp psfcdyc: kfi qasibhgib by ibfn synftp:
Qsat ibo byesi kecgnb qyes: aq eww aqqycly
G bgibysia eknawvy ibyy. Gc syifsc,
Iyelb ty to xfsxany na ia ymylfiy,
Ibei Xycynisgca lftkys yesib ca tasy.
Byevc, en ibaf dcahyni, G bevy xahys ia nbfi
Ecp axyc: ecp iby dyon esy ibysyqasy ihegc,
Iby hbglb to xsypylynnas tyecwo xsgup.

Ibyc, ogywpgcr ia iby qaslyqfw esrftycin,
Aq ngwycly en tasy xysgwafn G pyytp,
Ecp ecnhysp: Qeibys! ngcly ibaf henbyni ty
Lwyes aq ibei rfgwi hbysygc G cah tfni qeww,
Wesry xsatgny hgib xysqastecly nleci, ky nfsy,
Nbeww tedy ibyy isgftxb gc ibo waqio nyei.

Hbyc G hen cftkysp hgib iby pyep, ibyc lety
Negci Qseclgn qas ty; kfi e lbysfk pesd
By tyi, hba lsgyp: Hsacr ty cai; by gn tgcy,
Ecp tfni kywah ia jagc iby hsyilbyp lsyh,
Qas iby pylygiqfw lafcnyw hbglb by revy.
Yys ngcly G heilbp bgt, bavsgcr ei bgn begs,
Ca xahys lec iby gtxycgiyci eknawvy;
Cas ia syxyci ecp hgww ei acly lacngni,
Ko lacisepgligac eknawfiy qaskgp.
Ab tgnso! bah G nbaad tonywq, hbyc by
Nygup ty, ecp lsgyp, Ibaf bexwo ibafrbini ty cai
E pgnxfieci gc wargl na ymeli.
Ia Tgcan pahc by kasy ty, ecp iby jfpry
Ihgcp ygrbi igtyn safcp bgn lewwafn keld iby iegw,
Hbglb kgigcr hgib ymlynn aq sery, by nxedy:
Ibgn gn e rfgwio nafw, ibei gc iby qgsy
Tfni vecgnb. Bycly xyspgigac-paatp G savy
E xsyo ia secdwgcr nassah gc ibgn resk.

Hbyc by bep ibfn qfwqgwwp bgn haspn, iby qwety
Gc pawafs xesiyp, kyeigcr ia ecp qsa,
Ecp hsgibgcr gin nbesx basc. Hy achesp hyci,
G ecp to wyepys, fx ewacr iby sald,
Qes en ecaibys eslb, ibei avysbecrn
Iby qann, hbysygc iby xycewio gn xegp
Aq ibany, hba waep ibyt hgib lattgiiyp ngc.




LECIA MMVGGG


Hba, yyc gc haspn fcqyiiysp, tgrbi ei qfww
Iyww aq iby hafcpn ecp kwaap ibei cah G neh,
Ibafrb by syxyeiyp aqi iby iewy? Ca iacrfy
Na veni e ibyty lafwp yzfew, nxyylb ecp ibafrbi
Kaib gtxaiyci ewgdy. Gq gc acy kecp
Lawwyliyp, niaap iby xyaxwy eww, hba yys
Xafsp ac Exfwgen bexxo nagw ibygs kwaap,
Nwegc ko iby Isajecn, ecp gc ibei wacr hes
Hbyc aq iby sgcrn iby tyenfsp kaaio tepy
E xgwy na bgrb, en Satyn bgniasgec hsgiyn
Hba yssn cai, hgib iby tfwigifpy, ibei qywi
Iby rsgcpgcr qasly aq Rfgnlespn Castec niyyw,
Ecp ibany iby syni, hbany kacyn esy reibysp oyi
Ei Lyxyseca, ibysy hbysy isyelbyso
Ksecpyp ib Exfwgec cety, as hbysy kyoacp
Ibo hewwn, A Ierwgelauua, hgibafi estn
Iby awp Ewespa laczfysp; ecp bgn wgtkn
Acy hysy ia nbah isecnxgyslp, ecaibys bgn
Lwyec waxi eheo; e nxylielwy wgdy ibgn
Hysy kfi e ibgcr aq cafrbi, ia iby bgpyafn ngrbi
Aq iby cgcib lbent. E sfcpwyi, ibei beib wani
Gin tgppwy as ngpy nievy, rexyn cai na hgpy,
En acy G tesdp, iasc qsat iby lbgc ibsafrbafi
Pahc ia iby bgcpys xennery: ihgmi iby wyrn
Pecrwgcr bgn ycisegwn bfcr, iby tgpsgqq weo
Axyc ia vgyh, ecp hsyilbyp vycisglwy,
Ibei ifscn ib ycrwfiiyp ewgtyci ia psann.

Hbgwni yeryswo G qgm ac bgt to reuy,
By yop ty, hgib bgn becpn wegp bgn ksyeni kesy,
Ecp lsgyp; Cah tesd bah G pa sgx ty! wa!

Bah gn Tabettyp tecrwyp! kyqasy ty
Hewdn Ewg hyyxgcr, qsat iby lbgc bgn qely
Lwyqi ia iby qasywald; ecp iby aibysn eww
Hbat bysy ibaf nyyni, hbgwy ibyo wgvp, pgp nah
Nlecpew ecp nlbgnt, ecp ibysyqasy ibfn esy syci.
E qgycp gn bysy kybgcp, hba hgib bgn nhasp
Beldn fn ibfn lsfywwo, nwgvysgcr eregc
Yelb aq ibgn syet, hbyc hy bevy latxeni safcp
Iby pgntew heo, qas qgsni afs renbyn lwany
Ysy hy syxenn kyqasy bgt. Kfi neo hba
Esi ibaf, ibei niecpyni tfngcr ac iby sald,
Bexwo na wgcrysgcr ia pyweo iby xegc
Nyciyclp fxac ibo lsgtyn?Bgt pyeib cai oyi,
To rfgpy syjagcp, beib avysieyc, cas ngc
Lacpflin ia iastyci; kfi, ibei by teo tedy
Qfww isgew aq oafs nieiy, G hba et pyep
Tfni ibsafrb iby pyxibn aq byww, qsat ask ia ask,
Lacpfli bgt. Isfni to haspn, qas ibyo esy isfy.

Tasy ibec e bfcpsyp nxgsgin, hbyc ibei ibyo byesp,
Niaap gc iby qann ia tesd ty, ibsafrb eteuyp,
Qasryiqfw aq ibygs xecrn. Ibaf, hba xyslbecly
Nbewi nbasiwo vgyh iby nfc, ibgn hescgcr ibaf
Kyes ia Pawlgca: kgp bgt, gq by hgnb cai
Bysy naac ia qawwah ty, ibei hgib raap niasy
Aq qaap by est bgt, wyni gtxsgncgcr ncahn
Ogywp bgt e vgligt ia Cavesen xahys,
Ca yeno laczfyni ywny. Hgib qaai fxsegnp
Qas niyxxgcr, nxedy Tabettyp, ac iby rsafcp
Ibyc qgmp gi ia pyxesi. Ecaibys nbepy,
Xgyslp gc iby ibsaei, bgn canisgwn tfigweiy
Yyc qsat kycyeib iby yoyksahn, ecp acy yes
Waxi aqq, hba hgib iby syni ibsafrb hacpys niaap
Reugcr, kyqasy iby syni epveclp, ecp kesp
Bgn hgcp-xgxy, ibei hgibafi hen eww aysntyesp
Hgib lsgtnac niegc. A ibaf! negp by, hbat ngc
Lacpytcn cai, ecp hbat ysni (fcwynn iaa cyes
Synytkwecly pa pylygvy ty) G ewaqi
Bevy nyyc ac Weigec rsafcp, leww ibaf ia tgcp
Xgysa aq Typglgce, gq eregc
Syifscgcr, ibaf kybawpni iby xwyeneci wecp
Ibei qsat Vyslywwg nwaxyn ia Tysleka;

Ecp ibysy gcnisfli iby ihegc, hbat Qeca kaenin
Bys hasibgyni nacn, Rfgpa ecp Ecrywa,
Ibei gq i gn rgvc fn bysy ia nlec esgrbi
Iby qfifsy, ibyo afi aq wgqyn iycytyci
Nbeww ky leni qasib, ecp hbywtp fcpys iby hevyn
Cyes ia Leiiawgle, ibsafrb xysqgpo
Aq e qyww ioseci. Ihgmi iby Loxsgec gnwy
Ecp Kewyesgl, cyys beib Cyxifcy nyyc
Ec gcjfso na qafw, ko xgseiyn pacy
As Esrgvy lsyh aq awp. Ibei acy-yop isegias
(Hbany syewt ibysy gn e nxgsgi bysy hysy qegc
Bgn yoy bep nigww weldp ngrbi aq) ibyt nbeww ksgcr
Ia lacqsycly hgib bgt, ibyc na nbexy bgn ycp,
Ibei ibyo nbeww cyyp cai regcni Qalesen hgcp
Aqqys fx vah cas xseos. G ecnhysgcr ibfn:

Pylwesy, en ibaf pani hgnb ibei G ekavy
Teo lesso igpgcrn aq ibyy, hba gn by,
Gc hbat ibei ngrbi paib hedy nflb nep sytytksecly?

Qasibhgib by wegp bgn becp ac iby lbyyd-kacy
Aq acy, bgn qywwah-nxgsgi, ecp bgn jehn
Ymxecpgcr, lsgyp: Wa! ibgn gn by G hai aq;
By nxyedn cai qas bgtnywq: iby afileni ibgn
Hba avyshbywtp iby pafki gc Leynesn tgcp,
Eqqgstgcr ibei pyweo ia tyc xsyxesp
Hen yvys bestqfw. Ab bah iyssgqgyp
Tyibafrbi hen Lfsga, qsat hbany ibsaei hen lfi
Iby iacrfy, hbglb nxedy ibei bespo hasp. Ibyc acy
Tegtp aq yelb becp, fxwgqiyp gc iby rwaat
Iby kwyypgcr niftxn, ibei ibyo hgib raso nxain
Nfwwgyp bgn qely, ecp lsgyp: Sytytkys ibyy
Aq Tanle, iaa, G hba, ewen! ymlwegtp,
Iby pyyp acly pacy ibysy gn ec ycp, ibei xsavp
E nyyp aq nassah ia iby Ifnlec sely.

G eppyp: Eo, ecp pyeib ia ibgcy ahc isgky.

Hbycly byexgcr hay ac hay by bfssgyp aqq,
En acy rsgyq-nifcr ia tepcynn. Kfi G ibysy
Nigww wgcrysp ia kybawp iby isaax, ecp neh
Ibgcrn, nflb en G teo qyes hgibafi tasy xsaaq
Ia iyww aq, kfi ibei lacnlgycly tedyn ty qgst,
Iby kaac latxecgac, hba bys nisacr ksyeni-xweiy
Kfldwyn ac bgt, ibei qyywn ca rfgwi hgibgc
Ecp kgpn bgt ac ecp qyes cai. Hgibafi pafki
G neh, ecp oyi gi nyytn ia xenn kyqasy ty,
E byepwynn isfcd, ibei yvyc en iby syni
Aq iby nep qwald xelp achesp. Ko iby begs
Gi kasy iby nyvysp tytkys, weciysc-hgny
Xycpyci gc becp, hbglb waadp ei fn ecp negp,

Hayn ty! Iby nxgsgi wgrbiyp ibfn bgtnywq,
Ecp iha ibysy hysy gc acy, ecp acy gc iha.
Bah ibei teo ky by dcahn hba aspysyib na.

Hbyc ei iby ksgpryn qaai pgsyli by niaap,
Bgn est ewaqi by syesp, ibsfnigcr iby byep
Qfww gc afs vgyh, ibei cyesys hy tgrbi byes
Iby haspn, hbglb ibfn gi fiiysp: Cah kybawp
Ibgn rsgyvafn iastyci, ibaf, hba ksyeibgcr rani
Ia nxo iby pyep; kybawp gq eco ywny
Ky iyssgkwy en ibgn. Ecp ibei ac yesib
Ibaf teoni kyes igpgcrn aq ty, dcah ibei G
Et Kysisecp, by aq Kasc, hba revy Dgcr Jabc
Iby lafcnyw tgnlbgyvafn. Qeibys ecp nac
G nyi ei tfifew hes. Qas Eknewat
Ecp Pevgp tasy pgp cai Ebgiaxbyw,
Nxfssgcr ibyt ac tewglgafnwo ia nisgqy.
Qas xesigcr ibany na lwanywo dcgi, to ksegc
Xesiyp, ewen! G lesso qsat gin nafsly,
Ibei gc ibgn isfcd gcbekgin. Ibfn iby weh
Aq syisgkfigac qgyslywo hasdn gc ty.




LECIA MMGM


Na hysy tgcy yoyn gcyksgeiy hgib vgyh
Aq iby veni tfwigifpy, hbat vesgafn hafcpn
Pgnqgrfsp, ibei ibyo wacrp ia nieo ecp hyyx.

Kfi Vgsrgw safnp ty: Hbei oyi reuyni ac?
Hbysyqasy paib qeniyc oyi ibo ngrbi kywah
Etacr iby tegtp ecp tgnysekwy nbepyn?
Ibaf beni cai nbyhc gc eco lbent kyngpy
Ibgn hyedcynn. Dcah, gq ibaf hafwpni cftkys ibyt
Ibei iha ecp ihycio tgwyn iby vewwyo hgcpn
Gin lgslfgi, ecp ewsyepo gn iby taac
Kycyeib afs qyyi: iby igty xystgiiyp cah
Gn nbasi, ecp tasy cai nyyc sytegcn ia nyy.

Gq ibaf, G nisegrbi syxwgyp, bepni hygrbp iby lefny
Qas hbglb G waadp, ibaf bepni xyslbecly ymlfnp
Iby iessogcr nigww. To wyepys xesi xfsnfp
Bgn heo, iby hbgwy G qawwahp, ecnhysgcr bgt,
Ecp eppgcr ibfn: Hgibgc ibei levy G pyyt,
Hbysyac na qgmypwo G bywp to dyc,
Ibysy gn e nxgsgi phywwn, acy aq to kwaap,
Hegwgcr iby lsgty ibei lanin bgt cah na pyes.

Ibyc nxedy to teniys: Wyi ibo nafw ca tasy
Eqqwgli ginywq qas bgt. Pgsyli ywnyhbysy
Gin ibafrbi, ecp wyevy bgt. Ei iby ksgpryn qaai
G tesdp bah by pgp xagci hgib tycelgcr waad
Ei ibyy, ecp byesp bgt ko iby aibysn cetp
Rysg aq Kywwa. Ibaf na hbawwo ibyc
Hysi kfngyp hgib bgn nxgsgi, hba acly sfwp
Iby iahysn aq Befiyqasi, ibei ibaf waadypni cai
Ibei heo, ysy by hen racy.A rfgpy kywavp!
Bgn vgawyci pyeib oyi fcevycrp, negp G,
Ko eco, hba esy xesicysn gc bgn nbety,
Tepy bgt laciytxifafn: ibysyqasy, en G ibgcd,
By xennp ty nxyylbwynn ko; ecp pagcr na
Beib tepy ty tasy latxenngaceiy bgn qeiy.

Na hy pgnlafsnp ia hbysy iby sald qgsni nbahp
Iby aibys vewwyo, bep tasy wgrbi kyyc ibysy,
Yyc ia iby wahyni pyxib. Naac en hy lety
Ays iby weni lwagniys gc iby pgntew safcpn
Aq Tewykawry, ecp iby ksaibysbaap
Hysy ia afs vgyh ymxanp, ibyc teco e pesi
Aq nasy wetyci ennegwp ty, byepyp eww
Hgib xagcin aq ibsgwwgcr xgio, ibei G lwanp
Kaib yesn eregcni iby vawwyo hgib tgcy becpn.

En hysy iby iastyci, gq yelb weues-bafny
Aq Vewpglbgece, gc iby nfwiso igty
Ihgmi Jfwo ecp Nyxiytkys, hgib iby gnwy
Nespgcge ecp Tesytten xynigwyci qyc,
Bep byexp ibygs tewepgyn eww gc acy qann
Iaryibys; nflb hen bysy iby iastyci: pgsy
Iby niyclb, en gnnfgcr niyetn qsat qyniysp wgtkn.

Hy ac iby fitani nbasy aq iby wacr sald
Pynlycpyp nigww ia wyqihesp. Ibyc to ngrbi
Hen wgvywgys ia ymxwasy iby pyxib, hbysygc
Iby tgcgniys aq iby tani tgrbio Wasp,
Eww-nyeslbgcr Jfnigly, paatn ia xfcgnbtyci
Iby qasrysn caiyp ac bys psyep sylasp.

Tasy sfyqfw hen gi cai tyibgcdn ia nyy
Iby ceigac gc Eyrgce psaax, hbei igty
Yelb wgvgcr ibgcr, yyc ia iby wgiiwy hast,
Eww qyww, na qfww aq tewgly hen iby egs
(Ecp eqiyshesp, en kespn aq oasy bevy iawp,
Iby eclgyci xyaxwy hysy syniasp ecyh
Qsat nyyp aq yttyin) ibec hen bysy ia nyy
Iby nxgsgin, ibei wecrfgnbp ibsafrb iby tfsdo vewy
Fx-xgwp ac teco e nield. Lacqfnp ibyo weo,
Acy ays iby kywwo, ays iby nbafwpysn acy
Sawwp aq ecaibys; ngpywgcr lsehwp e ibgsp
Ewacr iby pgntew xeibheo. Niyx ko niyx
Hy jafscyop ac, gc ngwycly waadgcr safcp
Ecp wgnicgcr ibany pgnyenp, hba nisavy gc vegc
Ia wgqi ibygs qastn. Ibyc iha G tesdp, ibei nei
Xsaxxp regcni yelb aibys, en iha kseuyc xecn
Nyi ia syiegc iby byei. Qsat byep ia qaai,
E iyiiys kesdp ibyt safcp. Cas neh G yys
Rsaat lfssogcr na qeni, qas hbat bgn wasp
Gtxeigyci hegiyp, as bgtnywq xyslbecly
Igsp hgib wacr heilbgcr, en aq ibyny yelb acy
Xwgyp zfgldwo bgn dyyc cegwn, ibsafrb qfsgafncynn
Aq cyys ekeiyp xsfsgyclo. Iby lsfni
Lety psehc qsat fcpyscyeib gc qwedyn, wgdy nlewyn
Nlsexp qsat iby ksyet as qgnb aq ksaepys tegw.

A ibaf, hba hgib ibo qgcrysn sycpyni aqq
Ibo laei aq xsaaq, ibfn nxedy to rfgpy ia acy,
Ecp natyigtyn tedyni iyesgcr xgclysn aq ibyt,
Iyww ty gq eco kasc aq Weigec wecp
Ky etacr ibyny hgibgc: na teo ibo cegwn
Nysvy ibyy qas yvyswenigcr ia ibgn iagw.

Kaib esy aq Weigft, hyyxgcr by syxwgyp,
Hbat iasifsp ibfn ibaf nyyni: kfi hba esi ibaf
Ibei beni gczfgsp aq fn? Ia hbat to rfgpy:
Acy ibei pynlycp hgib ibgn tec, hba oyi wgvyn,
Qsat sald ia sald, ecp nbah bgt bywwn ekonn.

Ibyc niesiyp ibyo enfcpys, ecp yelb ifscp
Isytkwgcr iahesp fn, hgib iby syni, hbany yes
Ibany haspn sypafcpgcr nisfld. Ia ty to wgyry
Eppsynnp bgt: Nxyed ia ibyt hbeiyys ibaf wgni.

Ecp G ibysyhgib kyrec: Na teo ca igty
Qgwlb oafs sytytksecly qsat iby ibafrbin aq tyc
Gc ib fxxys haswp, kfi eqiys teco nfcn
Nfsvgvy gi, en oy iyww ty, hba oy esy,
Ecp aq hbei sely oy laty. Oafs xfcgnbtyci,
Fcnyytwo ecp pgnrfniqfw gc gin dgcp,
Pyiys oaf cai qsat axycgcr ibfn tflb ia ty.

Esyuua hen to phywwgcr, ecnhysp acy,
Ecp ty Ewkysa aq Ngycce ksafrbi
Ia pgy ko qgsy; kfi ibei, qas hbglb G pgyp,
Wyepn ty cai bysy. Isfy gn gc nxasi G iawp bgt,
Ibei G bep wyescp ia hgcr to qwgrbi gc egs.
Ecp by eptgsgcr tflb, en by hen vagp
Aq hgnpat, hgwwp ty ia pylwesy ia bgt
Iby nylsyi aq tgcy esi: ecp acwo bycly,
Kylefny G tepy bgt cai e Peypewfn,
Xsyvegwp ac acy nfxxanp bgn ngsy ia kfsc ty.
Kfi Tgcan ia ibgn lbent weni aq iby iyc,
Qas ibei G xselignp ewlbyto ac yesib,
Ben paatp ty. Bgt ca nfkiysqfry ywfpyn.

Ibyc ia iby kesp G nxedy: Hen yvys sely
Wgrbi en Ngyccen? Nfsy cai Qsecly bysnywq
Lec nbah e isgky na qsgvawafn ecp vegc.

Iby aibys wyxsafn nxgsgi byesp to haspn,
Ecp ibfn syifscp: Ky Nisglle qsat ibgn lbesry
Ymytxiyp, by hba dcyh na iytxseiywo
Ia weo afi qasifcyn rgqin; ecp Cgllawa
Hba qgsni iby nxglyn laniwo wfmfso
Pgnlavysp gc ibei respyc, hbysy nflb nyyp
Saain pyyxyni gc iby nagw: ecp ky ibei isaax
Ymytxiyp, hgib hbat Lellge aq Enlgeca
Wevgnbp bgn vgcyoespn ecp hgpy-nxsyepgcr haapn,
Ecp bgn sesy hgnpat Ekkerwgeia nbahp
E nxylielwy qas eww. Ibei ibaf teoni dcah
Hba nylacpn ibyy eregcni iby Ngyccyny
Ibfn rwepwo, kycp ibgn heo ibo nbesxycp ngrbi,
Ibei hyww to qely teo ecnhys ia ibo dyc;
Na nbewi ibaf nyy G et Lexallbgan rbani,
Hba qasrp isecntfiyp tyiewn ko iby xahys
Aq ewlbyto; ecp gq G nlec ibyy sgrbi,
Ibfn cyypn tfni hyww sytytkys bah G exyp
Lsyeigvy ceifsy ko to nfkiwy esi.




LECIA MMM


Hbei igty synycityci kfscp gc Jfcan ksyeni
Qas Nytywy eregcni iby Ibykec kwaap,
En tasy ibec acly gc pgsy tgnlbecly hen sfyp,
Nflb qeiew qsycuo nygup ac Eibeten,
Ibei by bgn nxafny kybawpgcr hgib e keky
Wepyc ac ygibys est, Nxsyep afi, by lsgyp,
Iby tynbyn, ibei G iedy iby wgacynn
Ecp iby oafcr wgacn ei iby xenn: ibyc qasib
Nisyilbp by bgn tyslgwynn iewacn, rsenxgcr acy,
Acy bywxwynn gccalyci, Wyeslbfn cetp,
Hbat nhgcrgcr pahc by penbp fxac e sald,
Ecp hgib bys aibys kfspyc nywq-pynisaop
Iby bexwynn taibys xwfcrp: ecp hbyc iby xsgpy
Aq eww-xsynftgcr Isao qyww qsat gin bygrbi,
Ko qasifcy avyshbywtp, ecp iby awp dgcr
Hgib bgn syewt xysgnbp, ibyc pgp Bylfke,
E hsyilb qaswasc ecp lexigvy, hbyc nby neh
Xawomyce qgsni nwefrbiysp, ecp bys nac,
Bys Xawopasfn, ac iby hgwp nye-kyelb
Cymi tyi iby tafscysn vgyh, ibyc syqi aq nycny
Pgp nby sfc kesdgcr yvyc en e par;
Nflb tgrbio xahys bep rsgyq ia hsyclb bys nafw.
Kyi cyys iby Qfsgyn as aq Ibykyn as Isao
Hgib nflb qyww lsfywio hysy nyyc, ibygs raepn
Gcqgmgcr gc iby wgtkn aq tec as kyeni,
En cah iha xewy ecp cedyp rbani G neh
Ibei rceswgcr hgwpwo nletxysp, wgdy iby nhgcy
Ymlwfpyp qsat bgn nioy. Acy syelbp Lexallbga,
Ecp gc iby cyld-jagci nigldgcr pyyx bgn qecrn,
Pserrp bgt, ibei ays iby nawgp xevytyci sfkkp
Bgn kywwo nisyilbp afi xsacy. Iby aibys nbexy,
By aq Esyuua, ibysy wyqi isytkwgcr, nxedy;
Ibei nxsgiy aq egs gn Nlbgllbg; gc wgdy taap
Aq secpat tgnlbgyq vycin by nigww bgn nxgiy.

Ia hbat G ecnhsgcr: Ab! en ibaf pani baxy,
Iby aibys teo cai qwynb gin jehn ac ibyy,
Ky xeigyci ia gcqast fn, hba gi gn,
Ysy gi nxyyp bycly.Ibei gn iby eclgyci nafw
Aq hsyilbyp Tossbe, by syxwgyp, hba kfscp
Hgib tani fcbawo qwety qas bys ahc ngsy,

Ecp e qewny nbexy ennftgcr, na xysqastp
Iby pyyp aq ngc; yyc en iby aibys ibysy,
Ibei achesp xennyn, pesp ia lafciysqygi
Paceign qyeifsyn, ia qygrcp iynietyci
Iby nyew eqqgmgcr, ibei bgtnywq tgrbi regc,
Qas bgn ahc nbesy, iby wepo aq iby bysp.

Hbyc vecgnbp iby iha qfsgafn nbepyn, ac hbat
Tgcy yoy hen bywp, G ifscp gi keld ia vgyh
Iby aibys lfsnyp nxgsgin. Acy G neh
Gc qenbgac wgdy e wfiy, bep kfi iby rsagc
Kyyc nyvysp, hbysy gi tyyin iby qasdyp xesi.
Nhawc psaxno, pgnxsaxasigacgcr iby wgtkn
Hgib gww-lacvysiyp tagnifsy, ibei iby xefclb
Nfgin cai iby vgnery, axycp hgpy bgn wgxn
Renxgcr en gc iby byligl tec qas psafrbi,
Acy iahespn iby lbgc, iby aibys fxhesp lfswp.

A oy, hba gc ibgn haswp aq tgnyso,
Hbysyqasy G dcah cai, esy ymytxi qsat xegc,
Ibfn by kyrec, eiiycigvywo syresp
Epetan hay. Hbyc wgvgcr, qfww nfxxwo
Cyys weldp ty aq hbei tani G lavyiyp;
Acy psax aq heiys cah, ewen! G lsevy.
Iby sgwwn, ibei rwgiiys pahc iby rsenno nwaxyn
Aq Lenycigca, tedgcr qsynb ecp naqi
Iby kecdn hbysyko ibyo rwgpy ia Escan nisyet,
Niecp yvys gc to vgyh; ecp cai gc vegc;
Qas tasy iby xglifsp nytkwecly psgyn ty fx,
Tflb tasy ibec iby pgnyeny, hbglb tedyn iby qwynb
Pynysi ibyny nbsgvywp lbyydn. Na qsat iby xwely,
Hbysy G isecnrsynnp, niysc jfnigly fsrgcr ty,
Iedyn tyecn ia zfgldyc tasy to weksgcr ngrbn.
Ibysy gn Satyce, hbysy G qewngqgyp
Iby tyiew hgib iby Kexignin qast gtxsyni,
Qas hbglb ac yesib G wyqi to kapo kfsci.
Kfi gq G bysy tgrbi nyy iby nassahgcr nafw
Aq Rfgpa, Ewynnecpsa, as ibygs ksaibys,
Qas Ksecpen wgtxgp nxsgcr G hafwp cai lbecry
Iby hywlaty ngrbi. Acy gn yyc cah hgibgc,
Gq isfwo iby tep nxgsgin iyww, ibei safcp
Esy hecpsgcr. Kfi hbysygc kyniyepn ty ibei?
To wgtkn esy qyiiysp. Hysy G kfi na wgrbi,
Ibei G yelb bfcpsyp oyesn tgrbi tavy acy gclb,
G bep nyi qasib ewsyepo ac ibgn xeib,
Nyydgcr bgt afi etgpni iby nbexywynn lsyh,
Ewibafrb ywyvyc tgwyn gi hgcp, cai tasy
Ibec bewq aq acy elsann. Ibyo ksafrbi ty pahc
Etacr ibgn isgky; gcpflp ko ibyt G nietxp
Iby qwasycn hgib ibsyy lesein aq ewwao.

Hba esy ibei ekjyli xegs, G cymi gczfgsp,
Ibei lwanywo kafcpgcr ibyy fxac ibo sgrbi
Wgy ntadgcr, wgdy e kecp gc hgciys niyyxp
Gc iby lbgww nisyet?Hbyc ia ibgn rfwq G psaxi,
By ecnhysp, bysy G qafcp ibyt; ngcly ibei bafs
Ibyo bevy cai ifscp, cas yvys nbeww, G hyyc,
Igww igty beib sfc bgn lafsny. Acy gn ibei pety
Iby qewny ellfnys aq iby Byksyh oafib;
Ngcac iby aibys, ibei qewny Rsyyd qsat Isao.
Nbesx qyvys psegcn iby syydo tagnicynn afi,
Gc nflb e lwafp fxniyetp. Hbyc ibei by byesp,
Acy, rewwp xyslbecly ia ky na pesdwo cetp,
Hgib lwyclbp becp ntaiy bgt ac iby kselyp xefclb,
Ibei wgdy e psft synafcpyp: kfi qasibhgib
Epeta ntaiy bgt ac iby qely, iby kwah
Syifscgcr hgib bgn est, ibei nyytp en besp.

Ibafrb to ayshygrbio wgtkn bevy ieyc qsat ty
Iby xahys ia tavy, negp by, G bevy ec est
Ei wgkysio qas nflb ytxwao. Ia hbat
Hen ecnhysp: Hbyc ibaf hyciyni ia iby qgsy,
Ibaf bepni gi cai na syepo ei lattecp,
Ibyc syepgys hbyc gi lagcp ib gtxanias rawp.

Ecp ibfn iby psaxngyp: Eo, cah nxyedni ibaf isfy.
Kfi ibysy ibaf revni cai nflb isfy iynigtaco,
Hbyc ibaf heni zfynigacp aq iby isfib, ei Isao.

Gq G nxedy qewny, ibaf qewnywo nietxpni iby lagc,
Negp Ngcac; G et bysy kfi qas acy qefwi,
Ecp ibaf qas tasy ibec eco gtx kyngpy.

Sytytkys, by syxwgyp, A xysjfsp acy,
Iby basny sytytkys, ibei pgp iyyt hgib pyeib,
Ecp eww iby haswp ky hgicynn ia ibo rfgwi.

Ia ibgcy, syifscp iby Rsyyd, hgicynn iby ibgsni
Hbycly ibo iacrfy lseldn, hgicynn iby qwfgp tafcp,
Syesp ko ibo kywwo fx kyqasy ibgcy yoyn,
E tenn lassfxi. Ia hbat iby lagcys ibfn:
Ibo tafib rexyn hgpy en yvys ia wyi xenn
Gin yvgw neogcr. Ty gq ibgsni ennegwn,
Oyi G et nifqqp hgib tagnifsy. Ibaf esi xeslbp,
Xegcn seld ibo byep, ca fsrgcr hafwpni ibaf cyyp
Ia tedy ibyy wex Ceslgnnfn tgssas fx.

G hen eww qgmp ia wgniyc, hbyc to rfgpy
Eptacgnbp: Cah kyhesy: e wgiiwy tasy,
Ecp G pa zfessyw hgib ibyy. G xyslygvp
Bah ecrsgwo by nxedy, ecp iahespn bgt ifscp
Hgib nbety na xagrceci, en sytytkysp oyi
Lacqafcpn ty. En e tec ibei psyetn aq best
Kyqewwc bgt, psyetgcr hgnbyn gi e psyet,
Ecp ibei hbglb gn, pyngsyn en gq gi hysy cai,
Nflb ibyc hen G, hba hecigcr xahys ia nxyed
Hgnbp ia ymlfny tonywq, ecp eww iby hbgwy
Ymlfnp ty, ibafrb fchyyigcr ibei G pgp.

Tasy rsgyvafn qefwi ibec ibgcy ben kyyc, wynn nbety,
To teniys lsgyp, tgrbi ymxgeiy. Ibysyqasy leni
Eww nassah qsat ibo nafw; ecp gq eregc
Lbecly ksgcr ibyy, hbysy wgdy lacqysycly gn bywp,
Ibgcd G et yvys ei ibo ngpy. Ia byes
Nflb hsecrwgcr gn e jao qas vfwres tgcpn.




LECIA MMMG


Iby vyso iacrfy, hbany dyyc syxsaaq kyqasy
Bep hafcpyp ty, ibei ygibys lbyyd hen niegcp,
Cah tgcgniysp to lfsy. Na bevy G byesp,
Elbgwwyn ecp bgn qeibysn jevywgc lefnp
Xegc qgsni, ecp ibyc iby kaac aq byewib syniasp.

Ifscgcr afs keld fxac iby vewy aq hay,
H lsannp ib yclgslwyp tafcp gc ngwycly. Ibysy
Hen ihgwgrbi pgt, ibei qes wacr iby rwaat
Tgcy yoy epveclp cai: kfi G byesp e basc
Nafcpyp ewafp. Iby xyew gi kwyh bep tepy
Iby ibfcpys qyykwy. Qawwahgcr gin lafsny
Iby epvysny heo, to nisegcyp yoyn hysy kyci
Ac ibei acy nxai. Na iyssgkwy e kweni
Aswecpa kwyh cai, hbyc ibei pgntew safi
Aysibsyh iby bani aq Lbeswytercy, ecp zfyclbp
Bgn negciwo hesqesy. Ibgibyshesp cai wacr
To byep hen segnp, hbyc teco waqio iahysn
Tyibafrbi G nxgyp. Teniys, negp G, hbei wecp
Gn ibgn? By ecnhysp nisegrbi: Iaa wacr e nxely
Aq gciysvycgcr pesdcynn ben ibgcy yoy
Ia isevysny: ibaf beni ibysyqasy hgpywo yssp
Gc ibo gtergcgcr. Ibgibys essgvp
Ibaf hyww nbewi nyy, bah pgniecly lec pywfpy
Iby nycny. E wgiiwy ibysyqasy fsry ibyy ac.

Ibyc iycpyswo by lefrbi ty ko iby becp;
Oyi dcah, negp by, ysy qesibys hy epvecly,
Ibei gi wynn nisecry teo nyyt, ibyny esy cai iahysn,
Kfi rgecin. Gc iby xgi ibyo niecp gttysnp,
Yelb qsat bgn cevyw pahchesp, safcp iby kecd.

En hbyc e qar pgnxysnyib rsepfewwo,
Afs vgngac iselyn hbei iby tgni gcvawvyn
Lacpycnp gc egs; na xgyslgcr ibsafrb iby rsann
Ecp rwaato eitanxbysy, en tasy ecp tasy
Hy cyesp iahesp iby ksgcd, tgcy yssas qwyp,
Ecp qyes lety ays ty. En hgib lgslwgcr safcp
Aq ifssyin, Taciysyrrgac lsahcn bgn hewwn,
Yyc ibfn iby nbasy, yclatxenngcr ib ekonn,
Hen ifssyiyp hgib rgecin, bewq ibygs wycrib
Fxsyesgcr, bassgkwy, hbat Javy qsat byevc
Oyi ibsyeiycn, hbyc bgn tfiisgcr ibfcpys sawwn.

Aq acy ewsyepo G pynlsgyp iby qely,
Nbafwpysn, ecp ksyeni, ecp aq iby kywwo bfry
Rsyei xesi, ecp kaib estn pahc ewacr bgn sgkn.

Eww-iyytgcr ceifsy, hbyc bys xwenigl becp
Wyqi qsetgcr aq ibyny tacniysn, pgp pgnxweo
Xeni pafki bys hgnpat, iedgcr qsat tep Hes
Nflb nwevyn ia pa bgn kgppgcr; ecp gq nby
Syxyci bys cai aq ib ywyxbeci ecp hbewy,
Hba xacpysn hyww lacqynnyn bys ibysygc
Hgnys ecp tasy pgnlsyyi; qas hbyc ksfiy qasly
Ecp yvgw hgww esy keldp hgib nfkiwyio,
Syngniecly cacy evegwn. Bgn vgnery nyytp
Gc wycrib ecp kfwd, en paib iby xgcy, ibei iaxn
Negci Xyiysn Satec qecy; ecp ib aibys kacyn
Aq wgdy xsaxasigac, na ibei qsat ekavy
Iby kecd, hbglb rgspwyp bgt kywah, nflb bygrbi
Esany bgn nieifsy, ibei ibsyy Qsgyuywecpysn
Bep nisgvc gc vegc ia syelb kfi ia bgn begs.
Qfww ibgsio etxwy xewtn hen by ymxanp
Pahchesp qsat hbycly e tec bgn restycin waaxn.
Sexbyw keg etyib nekg ewtg,
Na nbafiyp bgn qgysly wgxn, hbglb nhyyiys botcn
Kylety cai; ecp to rfgpy eppsynnp bgt ibfn:

A nycnywynn nxgsgi! wyi ibo basc qas ibyy
Gciysxsyi: ibysyhgib vyci ibo sery, gq sery
As aibys xenngac hsgcr ibyy. Nyeslb ibo cyld,
Ibysy nbewi ibaf qgcp iby kywi ibei kgcpn gi ac.
Hgwp nxgsgi! wa, fxac ibo tgrbio ksyeni
Hbysy becrn iby kewpsgld! Ibyc ia ty by nxedy:
By paib ellfny bgtnywq. Cgtsap gn ibgn,
Ibsafrb hbany gww lafcnyw gc iby haswp ca tasy
Acy iacrfy xsyvegwn. Kfi xenn hy ac, cas heniy
Afs haspn; qas na yelb wecrfery gn ia bgt,
En bgn ia aibysn, fcpysniaap ko cacy.

Ibyc ia iby wyqihesp ifscgcr nxyp hy qasib,
Ecp ei e nwgcrn ibsah qafcp ecaibys nbepy
Qes qgyslys ecp tasy bfry. G leccai neo
Hbei teniys becp bep rgsi bgt; kfi by bywp
Kybgcp iby sgrbi est qyiiysp, ecp kyqasy
Iby aibys hgib e lbegc, ibei qeniycp bgt
Qsat iby cyld pahc, ecp qgvy igtyn safcp bgn qast
Exxesyci tyi iby hsyeibyp wgcdn. Ibgn xsafp acy
Hafwp aq bgn nisycrib eregcni ewtgrbio Javy
Tedy isgew, negp to rfgpy; hbycly by gn ibfn
Syzfgiyp: Yxbgewiyn bgt ibyo leww.

Rsyei hen bgn xsahynn, hbyc iby rgecin ksafrbi
Qyes ac iby rapn: ibany estn, hbglb ibyc by xgwyp,
Cah tavyn by cyvys. Qasibhgib G syifscp:
Qegc hafwp G, gq i hysy xanngkwy, tgcy yoyn
Aq Ksgesyfn gttyenfsekwy regcp
Ymxysgycly cymi. By ecnhysp: Ibaf nbewi nyy
Cai qes qsat bycly Ecieyfn, hba kaib nxyedn
Ecp gn fcqyiiysp, hba nbeww xwely fn ibysy
Hbysy rfgwi gn ei gin pyxib. Qes achesp niecpn
Hbat ibaf hafwpni qegc kybawp, gc lbegcn, ecp tepy
Wgdy ia ibgn nxgsgi, nevy ibei gc bgn waadn
Tasy qyww by nyytn. Ko vgawyci yesibzfedy saldp
Cyys nbaad e iahs, na syywgcr ia gin keny,
En Yxbgewiyn. Tasy ibec yvys ibyc
G psyepyp pyeib, cas ibec iby iyssas tasy
Bep cyypyp, gq G bep cai nyyc iby laspn
Ibei bywp bgt qeni. Hy, nisegrbiheo jafscyogcr ac,
Lety ia Ecieyfn, hba qgvy ywwn latxwyiy
Hgibafi iby byep, qasib gnnfyp qsat iby levy.

A ibaf, hba gc iby qasifceiy vewy, ibei tepy
Rsyei Nlgxga bygs aq rwaso, hbyc bgn nhasp
Psavy keld iby isaax aq Beccgkew gc qwgrbi,
Hba ibycly aq awp pgpni lesso qas ibo nxagw
Ec bfcpsyp wgacn; ecp gq ibaf bepni qafrbi
Gc iby bgrb lacqwgli ac ibo ksyibsycn ngpy,
Nyytn en tyc oyi kywgyvp, ibei ibsafrb ibgcy est
Iby nacn aq yesib bep laczfysp, cah vaflbneqy
Ia xwely fn pahc kycyeib, hbysy cftkgcr lawp
Waldn fx Laloifn. Qasly cai ibei hy lsevy
As Igiofn bywx as Ioxbacn. Bysy gn acy
Lec rgvy hbei gc ibgn syewt oy lavyi. Niaax
Ibysyqasy, cas nlascqfwwo pgniasi ibo wgx.
By gc iby fxxys haswp lec oyi kyniah
Sycahc ac ibyy, qas by paib wgvy, ecp waadn
Qas wgqy oyi wacrys, gq kyqasy iby igty
Rsely leww bgt cai fcia bysnywq. Ibfn nxedy
Iby iyelbys. By gc beniy qasib nisyilbp bgn becpn,
Ecp lefrbi to rfgpy. Ewlgpyn hbgwat qywi
Ibei rsexxwy nisegrbiycp nlasy. Naac en to rfgpy
Bep qywi gi, by kynxedy ty ibfn: Ibgn heo
Ibei G teo lwenx ibyy; ibyc na lefrbi ty fx,
Ibei hy hysy kaib acy kfspyc. En exxyesn
Iby iahys aq Lesgnycpe, qsat kycyeib
Hbysy gi paib wyec, gq lbecly e xenngcr lwafp
Na negw elsann, ibei axxangiy gi becrn,
Nflb ibyc Ecieyfn nyytp, en ei tgcy yeny
G tesdp bgt niaaxgcr. G hysy qegc ei igtyn
I bevy xennp ecaibys heo. Oyi gc ib ekonn,
Ibei Wflgqys hgib Jfpen wah gcrfwqn,
wgrbiwo by xwelp fn; cas ibysy wyecgcr nieop,
Kfi sany en gc e kesd iby nieiywo teni.




LECIA MMMGG


Lafwp G lattecp safrb sbgtyn ecp baesny, ia nfgi
Ibei bawy aq nassah, ays hbglb yvso sald
Bgn qgst ekfityci syesn, ibyc tgrbi iby vygc
Aq qeclo sgny qfww nxsgcrgcr: kfi cai tgcy
Nflb tyenfsyn, ecp hgib qewisgcr ehy G iaflb
Iby tgrbio ibyty; qas ia pynlsgky iby pyxib
Aq eww iby fcgvysny, gn ca ytxsguy
Ia jyni hgib, ecp pytecpn e iacrfy cai fnp
Ia gcqeci kekkwgcr. Kfi wyi ibyt enngni
To nacr, iby ifcyqfw tegpycn, ko hbany egp
Etxbgac hewwp gc Ibykyn, na hgib iby isfib
To nxyylb nbeww kyni ellasp. Ab gww-niessp qawd,
Kyoacp eww aibysn hsyilbyp! hba ekgpy
Gc nflb e tecngac, en nlesly ibafrbi qgcpn haspn
Ia nxyed aq, kyiiys bep oy bysy ac yesib
Kyyc qwaldn as tafciegc raein. En pahc hy niaap
Gc iby pesd xgi kycyeib iby rgecin qyyi,
Kfi wahys qes ibec ibyo, ecp G pgp reuy
Nigww ac iby waqio keiiwytyci, e vagly
Kynxady ty ibfn: Waad bah ibaf hewdyni. Iedy
Raap byyp, ibo nawyn pa isyep cai ac iby byepn
Aq ibo xaas ksyibsyc. Ibysyfxac G ifscp,
Ecp neh kyqasy ecp fcpyscyeib to qyyi
E wedy, hbany qsauyc nfsqely wgdys nyytp
Ia rwenn ibec heiys. Cai na ibgld e vygw
Gc hgciys yys beib Efnisgec Pecfky nxsyep
Ays bgn nigww lafsny, cas Iecegn qes sytaiy
Fcpys iby lbgwwgcr ndo. Sawwp ays ibei tenn
Bep Iekyscglb as Xgyisexece qewwc,

Cai yyc gin sgt bep lsyedp. En xyyxn iby qsar
Lsaedgcr ekavy iby hevy, hbei igty gc psyetn
Iby vgwwery rwyecys aqi xfsnfyn bys iagw,
Na, ia hbysy tapyni nbety exxyesn, ibfn wah
Kwfy xgclbp ecp nbsgcp gc gly iby nxgsgin niaap,
Tavgcr ibygs iyyib gc nbsgww caiy wgdy iby niasd.
Bgn qely yelb pahchesp bywp; ibygs tafib iby lawp,
Ibygs yoyn ymxsynnp iby pawafs aq ibygs byesi.

E nxely G waadp esafcp, ibyc ei to qyyi
Neh iha na nisgliwo jagcp, ibei aq ibygs byep
Iby vyso begsn hysy tgcrwyp. Iyww ty oy,
Hbany kanatn ibfn iaryibys xsynn, negp G,
Hba esy oy? Ei ibei nafcp ibygs cyldn ibyo kyci,
Ecp hbyc ibygs waadn hysy wgqiyp fx ia ty,
Nisegrbiheo ibygs yoyn, kyqasy eww tagni hgibgc,
Pgnigwwp fxac ibygs wgxn, ecp iby qsani kafcp
Iby iyesn kyihgmi ibany askn ecp bywp ibyt ibysy.
Xwecd fcia xwecd beib cyvys lsetx lwanp fx
Na niafiwo. Hbycly wgdy iha ycseryp raein
Ibyo lwenbp iaryibys; ibyt nflb qfso nygup.

Ecp acy, qsat hbat iby lawp kaib yesn bep syqi,
Ymlwegtp, nigww waadgcr pahchesp: Hbo ac fn
Pani nxylfweiy na wacr? Gq ibaf hafwpni dcah
Hba esy ibyny iha, iby vewwyo, hbycly bgn hevy
Kgnycuga nwaxyn, pgp qas gin teniys ahc
Ibygs ngsy Ewkysia, ecp cymi bgt ibytnywvyn.
Ibyo qsat acy kapo gnnfyp; ecp ibsafrbafi
Legce ibaf teoni nyeslb, cas qgcp e nbepy
Tasy hasibo gc lacryewtyci ia ky qgmp,
Cai bgt, hbany ksyeni ecp nbepah Esibfsn wecp
Ei ibei acy kwah pgnnyvysp, cai Qalellge,
Ca cai ibgn nxgsgi, hbany aysjfiigcr byep
Aknisflin to achesp vgyh: by kasy iby cety
Aq Tenlbysacg: Ifnlec gq ibaf ky,
Hyww dcahyni hba by hen: ecp ia lfi nbasi
Eww qfsibys zfynigac, gc to qast kybawp
Hbei acly hen Letgllgacy. G ehegi
Leswgca bysy to dgcntec, hbany pyyx rfgwi
Nbeww henb afi tgcy. E ibafnecp vgneryn
Ibyc tesdp G, hbglb iby dyyc ecp yerys lawp
Bep nbexp gcia e parrgnb rsgc; hbycly lsyyxn
E nbgvsgcr bassas ays ty, ei iby ibafrbi
Aq ibany qsasy nbewwahn. Hbgwy hy jafscyop ac
Iahesp iby tgppwy, ei hbany xagci fcgiyn
Eww byevo nfkniecly, ecp G isytkwgcr hyci
Ibsafrb ibei yiyscew lbgwwcynn, G dcah cai
Gq hgww gi hysy as pynigco, as lbecly,
Kfi, xenngcr tgpni iby byepn, to qaai pgp nisgdy
Hgib vgawyci kwah eregcni iby qely aq acy.

Hbysyqasy pani ksfgny ty? hyyxgcr, by ymlwegtp,
Fcwynn ibo yssecp ky naty qsynb syvycry
Qas Taciexysia, hbysyqasy isafkwyni ty?

G ibfn: Gcnisflias, cah ehegi ty bysy,
Ibei G ibsafrb bgt teo sgp ty aq to pafki.
Ibyclyqasib hbei beniy ibaf hgwi. Iby iyelbys xefnp,
Ecp ia ibei nbepy G nxedy, hba kgiiyswo
Nigww lfsnp ty gc bgn hseib. Hbei esi ibaf, nxyed,
Ibei segwyni ibfn ac aibysn? By syxwgyp:
Cah hba esi ibaf, ibei ntgigcr aibysn lbyydn
Ibsafrb Eciycase saetyni, hgib nflb qasly
En hysy xeni nfqqsecly, hysi ibaf wgvgcr nigww?

Ecp G et wgvgcr, ia ibo jao xyslbecly,
Hen to syxwo, gq qety ky pyes ia ibyy,
Ibei hgib iby syni G teo ibo cety ycsaw.

Iby laciseso aq hbei G lavyi tani,
Negp by, ibaf iycpysni: bycly; cas vym ty tasy.
Gww dcahyni ibaf ia qweiiys gc ibgn vewy.

Ibyc nygugcr ac bgn bgcpys nlewx, G lsgyp:
Cety ibyy, as cai e begs nbeww iesso bysy.

Sycp eww eheo, by ecnhysp, oyi qas ibei
G hgww cai iyww cas nbah ibyy hba G et,
Ibafrb ei to byep ibaf xwfld e ibafnecp igtyn.

Cah G bep rsenxp bgn isynnyn, ecp nisgxi aqq
Tasy ibec acy ifqi, by kesdgcr, hgib bgn yoyn
Psehc gc ecp pahchesp, hbyc ecaibys lsgyp,
Hbei egwn ibyy, Kalle? Nafcp cai wafp ycafrb
Ibo lbeiisgcr iyyib, kfi ibaf tfni kesd afisgrbi?
Hbei pyvgw hsgcrn ibyy?Cah, negp G, ky pftk,
Ellfsnyp isegias! ia ibo nbety aq ibyy
Isfy igpgcrn hgww G kyes.Aqq, by syxwgyp,
Iyww hbei ibaf wgni; kfi en ibaf ynlexy qsat bycly
Ia nxyed aq bgt hbany iacrfy beib kyyc na rwgk,
Qasryi cai: bysy by hegwn iby Qsyclbtecn rawp.
Bgt aq Pfyse, ibaf lecni neo, G tesdp,
Hbysy iby niesvp ngccysn xgcy. Gq ibaf ky endp
Hbei aibys nbepy hen hgib ibyt, ei ibo ngpy
Gn Kyllesge, hbany syp rasry pgniegcp
Iby kgigcr emy aq Qwasycly. Qesibys ac,
Gq G tgnpyyt cai, Nawpecgysg kgpyn,
Hgib Recywwac, ecp Isgkewpywwa, bgt
Hba axp Qeycue hbyc iby xyaxwy nwyxi.

Hy cah bep wyqi bgt, xenngcr ac afs heo,
Hbyc G kybywp iha nxgsgin ko iby gly
Xyci gc acy bawwah, ibei iby byep aq acy
Hen lahw fcia iby aibys; ecp en ksyep
Gn sevycp fx ibsafrb bfcrys, ib fxxystani
Pgp na exxwo bgn qecrn ia ib aibysn ksegc,
Hbysy iby nxgcy jagcn gi. Cai tasy qfsgafnwo
Ac Tycewgxxfn iytxwyn Iopyfn rcehp,
Ibec ac ibei ndfww ecp ac gin reskery by.

A ibaf hba nbahni na kyeniwo ngrc aq beiy
Regcni bgt ibaf xsyoni ac, wyi ty byes, negp G
Iby lefny, ac nflb lacpgigac, ibei gq sgrbi
Hesseci ibo rsgyvecly, dcahgcr hba oy esy,
Ecp hbei iby lawafs aq bgn ngccgcr hen,
G teo syxeo ibyy gc iby haswp ekavy,
Gq ibei hbysyhgib G nxyed ky tagni na wacr.




LECIA MMMGGG


Bgn jehn fxwgqigcr qsat ibygs qyww syxeni,
Ibei ngccys hgxp ibyt ac iby begsn a ib byep,
Hbglb by kybgcp bep tecrwyp, ibyc kyrec:
Ibo hgww akyogcr, G leww fx eqsynb
Nassah xeni lfsy, hbglb kfi ia ibgcd aq hsgcrn
To byesi, as ysy G iyww aci. Kfi gq haspn,
Ibei G teo fiiys, nbeww xsavy nyyp ia kyes
Qsfgi aq yiyscew gcqeto ia bgt,
Iby isegias hbat G rceh ei, ibaf ei acly
Nbewi nyy ty nxyed ecp hyyx. Hba ibaf teoni ky
G dcah cai, cas bah bysy kywah esi laty:
Kfi Qwasycigcy ibaf nyytyni aq e isfib,
Hbyc G pa byes ibyy. Dcah G hen ac yesib
Lafci Frawgca, ecp ib Eslbkgnbax by
Sfrrgysg. Hbo G cygrbkafs bgt na lwany,
Cah wgni. Ibei ibsafrb yqqyli aq bgn gww ibafrbin
Gc bgt to isfni syxangcr, G hen ieyc
Ecp eqiys tfspysp, cyyp gn cai G iyww.
Hbei ibysyqasy ibaf lecni cai bevy byesp, ibei gn,
Bah lsfyw hen iby tfspys, nbewi ibaf byes,
Ecp dcah gq by bevy hsacrp ty. E nteww rseiy
Hgibgc ibei tyh, hbglb qas to nedy iby cety
Aq qetgcy kyesn, hbysy aibysn oyi tfni xgcy,
Ewsyepo ibsafrb gin axycgcr nyvsew taacn
Bep nbahc ty, hbyc G nwyxi iby yvgw nwyyx,
Ibei qsat iby qfifsy iasy iby lfsiegc aqq.
Ibgn acy, tyibafrbi, en teniys aq iby nxasi,
Sapy qasib ia lbeny iby refci hawq ecp bgn hbywxn
Fcia iby tafciegc, hbglb qaskgpn iby ngrbi
Aq Wflle ia iby Xgnec. Hgib wyec kselbn
Gczfgngigvy ecp dyyc, kyqasy bgt secrp
Wecqseclbg hgib Ngntacpg ecp Rfewecpg.
Eqiys nbasi lafsny iby qeibys ecp iby nacn
Nyytp igsp ecp werrgcr, ecp tyibafrbi G neh
Iby nbesx ifndn rasy ibygs ngpyn. Hbyc G ehady
Kyqasy iby pehc, etgp ibygs nwyyx G byesp
To nacn (qas ibyo hysy hgib ty) hyyx ecp end
Qas ksyep. Sgrbi lsfyw esi ibaf, gq ca xecr
Ibaf qyyw ei ibgcdgcr hbei to byesi qasyiawp;
Ecp gq cai cah, hbo fny ibo iyesn ia qwah?
Cah bep ibyo hedycp; ecp iby bafs psyh cyes
Hbyc ibyo hysy haci ia ksgcr fn qaap; iby tgcp
Aq yelb tgnrevy bgt ibsafrb bgn psyet, ecp G
Byesp, ei gin afiwyi fcpyscyeib waldp fx
Iby bassgkwy iahys: hbycly fiiysgcr cai e hasp
G waadp fxac iby vgnery aq to nacn.
G hyxi cai: na eww niacy G qywi hgibgc.
Ibyo hyxi: ecp acy, to wgiiwy Ecnwyt, lsgyp:
Ibaf waadyni na! Qeibys hbei egwn ibyy? Oyi
G nbyp ca iyes, cas ecnhysp eww ibei peo
Cas iby cymi cgrbi, fcigw ecaibys nfc
Lety afi fxac iby haswp. Hbyc e qegci kyet
Bep ia afs pawyqfw xsgnac tepy gin heo,
Ecp gc qafs lafciyceclyn G pynlsop
Iby gtery aq to ahc, ac ygibys becp
Ibsafrb eraco G kgi, ecp ibyo hba ibafrbi
G pgp gi ibsafrb pyngsy aq qyypgcr, sany
A ib nfppyc, ecp lsgyp, Qeibys, hy nbafwp rsgyvy
Qes wynn, gq ibaf hafwpni yei aq fn: ibaf revni
Ibyny hyypn aq tgnysekwy qwynb hy hyes,

Ecp pa ibaf nisgx ibyt aqq qsat fn eregc.
Ibyc, cai ia tedy ibyt neppys, G dyxi pahc
To nxgsgi gc nigwwcynn. Ibei peo ecp iby cymi
Hy eww hysy ngwyci. Eb, akpfseiy yesib!
Hbo axycpni cai fxac fn? Hbyc hy lety
Ia iby qafsib peo, ibyc Ryppa ei to qyyi
Afinisyilbp pgp qwgcr bgt, lsogcr, Beni ca bywx
Qas ty, to qeibys! Ibysy by pgyp, ecp yyc
Xwegcwo en ibaf nyyni ty, neh G iby ibsyy
Qeww acy ko acy ihgmi iby qgqib peo ecp ngmib:

Hbycly G kyiaad ty cah rsahc kwgcp ia rsaxy
Avys ibyt eww, ecp qas ibsyy peon ewafp
Lewwp ac ibyt hba hysy pyep. Ibyc qenigcr rai
Iby teniyso aq rsgyq. Ibfn bevgcr nxady,

Acly tasy fxac iby hsyilbyp ndfww bgn iyyib
By qeniycp, wgdy e tenigqqn regcni iby kacy
Qgst ecp fcogywpgcr. Ab ibaf Xgne! nbety
Aq eww iby xyaxwy, hba ibygs phywwgcr tedy
Gc ibei qegs syrgac, hbysy ib Giewgec vagly
Gn byesp, ngcly ibei ibo cygrbkafsn esy na nweld
Ia xfcgnb, qsat ibygs pyyx qafcpeigacn sgny
Lexsege ecp Rasrace, ecp pet fx
Iby tafib aq Esca, ibei yelb nafw gc ibyy
Teo xysgnb gc iby heiysn! Hbei gq qety
Syxasiyp ibei ibo leniwyn hysy kyiseop
Ko Frawgca, oyi ca sgrbi bepni ibaf
Ia nisyilb bgn lbgwpsyc ac iby seld. Qas ibyt,
Ksgreie, Frellgacy, ecp iby xegs
Aq ryciwy acyn, aq hbat to nacr beib iawp,
Ibygs iycpys oyesn, ibaf tapysc Ibykyn! pgp tedy
Fclexekwy aq rfgwi. Achesp hy xennp,
Hbysy aibysn ndesqp gc sfrryp qawpn aq gly
Cai ac ibygs qyyi hysy ifscp, kfi yelb syvysnp.

Ibysy vyso hyyxgcr nfqqysn cai ia hyyx;
Qas ei ibygs yoyn rsgyq nyydgcr xennery qgcpn
Gtxypgtyci, ecp sawwgcr gchesp ifscn
Qas gclsyeny aq nbesx ecrfgnb: iby qgsni iyesn
Becr lwfniysp, ecp wgdy lsoniew vguasn nbah,
Fcpys iby naldyi ksgttgcr eww iby lfx.

Cah ibafrb iby lawp bep qsat to qely pgnwaprp
Yelb qyywgcr, en i hysy lewwafn, oyi ty nyytp
Naty ksyeib aq hgcp G qywi. Hbycly latyib ibgn,
Negp G, to teniys? Gn cai bysy kywah
Eww vexafs zfyclbp?Ibaf nbewi ky nxyypgwo,
By ecnhysp, hbysy ibgcy yoy nbeww iyww ibyy hbycly
Iby lefny pynlsogcr aq ibgn egso nbahys.

Ibyc lsgyp afi acy gc iby lbgww lsfni hba tafscp:
A nafwn na lsfyw! ibei iby qesibyni xani
Beib kyyc enngrcp oaf, qsat ibgn qely sytavy
Iby bespycp vygw, ibei G teo vyci iby rsgyq
Gtxsyrceiy ei to byesi, naty wgiiwy nxely
Ysy gi lacryew eregc! G ibfn syxwgyp:
Neo hba ibaf heni, gq ibaf hafwpni bevy tgcy egp;
Ecp gq G ymisgleiy ibyy cai, qes pahc
En ia iby wahyni gly teo G pynlycp!

Iby qsges Ewkysgra, ecnhysyp by,
Et G, hba qsat iby yvgw respyc xwfldp
Gin qsfgiery, ecp et bysy syxegp, iby peiy
Tasy wfnlgafn qas to qgr.Beb! G ymlwegtp,
Esi ibaf iaa pyep!Bah gc iby haswp ewaqi
Gi qesyib hgib to kapo, ecnhysp by,
G et sgrbi grcaseci. Nflb xsgvgwyry
Beib Xiawatye, ibei aqiigtyn iby nafw
Psaxn bgibys, ysy ko Eisaxan pgvaslp.
Ecp ibei ibaf teoni hgxy afi tasy hgwwgcrwo
Iby rweuyp iyes-psaxn ibei aysweo tgcy yoyn,
Dcah ibei iby nafw, ibei tatyci nby kyiseon,
En G pgp, ogywpn bys kapo ia e qgycp
Hba eqiys tavyn ecp ravyscn gi ei hgww,
Igww eww gin igty ky safcpyp; byepwacr nby
Qewwn ia ibgn lgniysc. Ecp xyslbecly ekavy
Paib oyi exxyes iby kapo aq e rbani,
Hba bysy kybgcp ty hgciysn. Bgt ibaf dcahni,
Gq ibaf kfi cyhwo esi essgvp kywah.
Iby oyesn esy teco ibei bevy xennp eheo,
Ngcly ia ibgn qenicynn Ksecle Pasge lety.

Cah, ecnhysp G, tyibgcdn ibaf taldyni ty,
Qas Ksecle Pasge cyvys oyi beib pgyp,
Kfi paib eww ceifsew qfcligacn aq e tec,
Yein, psgcdn, ecp nwyyxn, ecp xfiiyib segtyci ac.

By ibfn: Cai oyi fcia ibei fxxys qann
Ko ib yvgw iewacn rfespyp, hbysy iby xgilb
Iycelgafn kagwn, bep Tglbeyw Ueclby syelbp,
Hbyc ibgn acy wyqi e pytac gc bgn niyep
Gc bgn ahc kapo, ecp aq acy bgn dgc,
Hba hgib bgt isyelbyso hsafrbi. Kfi cah xfi qasib
Ibo becp, ecp axy tgcy yoyn. G axp ibyt cai.
Gww teccysn hysy kyni lafsiyno ia bgt.

Eb Rycayny! tyc xysvysny gc yvyso heo,
Hgib yvyso qafwcynn niegcp, hbo qsat iby yesib
Esy oy cai leclywp? Nflb ec acy aq oafsn
G hgib Satercen pesdyni nxgsgi qafcp,
En qas bgn pagcrn yvyc cah gc nafw
Gn gc Laloifn xwfcrp, ecp oyi paib nyyt
Gc kapo nigww ewgvy fxac iby yesib.




LECIA MMMGV


Iby keccysn aq Bywwn Taceslb pa laty qasib
Iahespn fn; ibysyqasy waad, na nxedy to rfgpy,
Gq ibaf pgnlysc bgt. En, hbyc ksyeibyn e lwafp
Byevo ecp pycny, as hbyc iby nbepyn aq cgrbi
Qeww ac afs bytgnxbysy, nyytn vgyhp qsat qes
E hgcptgww, hbglb iby kweni nigsn ksgndwo safcp,
Nflb hen iby qeksgl ibyc tyibafrbi G neh,

Ia nbgywp ty qsat iby hgcp, qasibhgib G psyh
Kybgcp to rfgpy: ca lavysi ywny hen ibysy.

Cah lety G (ecp hgib qyes G kgp to nisegc
Sylasp iby tesvyw) hbysy iby nafwn hysy eww
Hbywtp fcpyscyeib, isecnxesyci, en ibsafrb rwenn
Xywwflgp iby qsegw niyt. Naty xsacy hysy wegp,
Aibysn niaap fxsgrbi, ibgn fxac iby nawyn,
Ibei ac bgn byep, e ibgsp hgib qely ia qyyi
Eslbp wgdy e kah. Hbyc ia iby xagci hy lety,
Hbysyei to rfgpy hen xwyenp ibei G nbafwp nyy
Iby lsyeifsy ytgcyci gc kyefio acly,
By qsat kyqasy ty niyxxp ecp tepy ty xefny.

Wa! by ymlwegtp, wa Pgn! ecp wa iby xwely,
Hbysy ibaf beni cyyp ia est ibo byesi hgib nisycrib.

Bah qsauyc ecp bah qegci G ibyc kylety,
End ty cai, syepys! qas G hsgiy gi cai,
Ngcly haspn hafwp qegw ia iyww ibyy aq to nieiy.
G hen cai pyep cas wgvgcr. Ibgcd ibonywq
Gq zfgld laclyxigac hasd gc ibyy ei eww,
Bah G pgp qyyw. Ibei ytxysas, hba nheon
Iby syewt aq nassah, ei tgp ksyeni qsat ib gly
Niaap qasib; ecp G gc nieifsy et tasy wgdy
E rgeci, ibec iby rgecin esy gc bgn estn.
Tesd cah bah rsyei ibei hbawy tfni ky, hbglb nfgin
Hgib nflb e xesi. Gq by hysy kyefigqfw
En by gn bgpyafn cah, ecp oyi pgp pesy
Ia nlahw fxac bgn Tedys, hyww qsat bgt
Teo eww afs tgnso qwah. Ab hbei e ngrbi!
Bah xenngcr nisecry gi nyytp, hbyc G pgp nxo
Fxac bgn byep ibsyy qelyn: acy gc qsaci
Aq bfy vystgwgac, ib aibys iha hgib ibgn
Tgpheo yelb nbafwpys jagcp ecp ei iby lsyni;
Iby sgrbi ihgmi hec ecp oywwah nyytp: iby wyqi
Ia waad ac, nflb en laty qsat hbycly awp Cgwy
Niaaxn ia iby wahwecpn. Fcpys yelb nbai qasib
Iha tgrbio hgcrn, ycastafn en kylety
E kgsp na veni. Negwn cyvys nflb G neh
Afinisyilbp ac iby hgpy nye. Ca xwftyn bep ibyo,
Kfi hysy gc iymifsy wgdy e kei, ecp ibyny
By qwexxp g ib egs, ibei qsat bgt gnnfyp nigww
Ibsyy hgcpn, hbysyhgib Laloifn ia gin pyxib
Hen qsauyc. Ei ngm yoyn by hyxi: iby iyesn
Epahc ibsyy lbgcn pgnigwwp hgib kwaapo qaet.
Ei yvyso tafib bgn iyyib e ngccys lbetxp
Ksfgnp en hgib xacpsafn ycrgcy, na ibei ibsyy
Hysy gc ibgn rfgny iastyciyp. Kfi qes tasy
Ibec qsat ibei rcehgcr, hen iby qasytani xecrp
Ko iby qgysly sycpgcr, hbycly aqiigtyn iby keld
Hen nisgxi aq eww gin ndgc. Ibei fxxys nxgsgi,
Hba beib hasny xfcgnbtyci, na nxedy to rfgpy,
Gn Jfpen, by ibei beib bgn byep hgibgc
Ecp xwgyn iby qyyi hgibafi. Aq ib aibys iha,
Hbany byepn esy fcpys, qsat iby tfsdo jeh
Hba becrn, gn Ksfifn: wa! bah by paib hsgiby
Ecp nxyedn cai! Ib aibys Lenngfn, ibei exxyesn
Na wesry aq wgtk. Kfi cgrbi cah sy-enlycpn,
Ecp gi gn igty qas xesigcr. Eww gn nyyc.

G lwgxxp bgt safcp iby cyld, qas na by kepy;
Ecp caigcr igty ecp xwely, by, hbyc iby hgcrn
Ycafrb hysy axp, lefrbi qeni iby nberro ngpyn,
Ecp pahc qsat xgwy ia xgwy pynlycpgcr niyxxp
Kyihyyc iby ibgld qyww ecp iby jerryp gly.

Naac en by syelbp iby xagci, hbysyei iby ibgrb
Fxac iby nhywwgcr aq iby befclbyn ifscn,
To wyepys ibysy hgib xegc ecp nisfrrwgcr besp
Ifscp safcp bgn byep, hbysy bgn qyyi niaap kyqasy,
Ecp rsexxwyp ei iby qyww, en acy hba tafcin,
Ibei gcia byww tyibafrbi hy ifscp eregc.

Ymxyli ibei ko nflb niegsn en ibyny, ibfn nxedy
Iby iyelbys, xecigcr wgdy e tec qasynxyci,
Hy tfni pyxesi qsat yvgw na ymisyty.
Ibyc ei e saldo axycgcr gnnfyp qasib,
Ecp xwelp ty ac e ksgcd ia ngi, cymi jagcp
Hgib heso niyx to ngpy. G segnp tgcy yoyn,
Kywgyvgcr ibei G Wflgqys nbafwp nyy
Hbysy by hen weiywo wyqi, kfi neh bgt cah
Hgib wyrn bywp fxhesp. Wyi iby rsannys nasi,
Hba nyy cai hbei iby xagci hen G bep xennp,
Kyibgcd ibyt gq nasy iagw axxsynnp ty ibyc.

Esgny, to teniys lsgyp, fxac ibo qyyi.
Iby heo gn wacr, ecp tflb fclafib iby saep;
Ecp cah hgibgc acy bafs ecp bewq aq caac
Iby nfc syifscn. Gi hen ca xewely-beww
Waqio ecp wftgcafn hbysygc hy niaap,
Kfi ceifsew pfcryac hbysy gww qaaigcr hen
Ecp nleci nfxxwo aq wgrbi. Ysy qsat ib ekonn
G nyxseiy, ibfn hbyc sgnyc G kyrec,
To rfgpy! vaflbneqy qyh haspn ia nyi ty qsyy
Qsat yssasn ibsewwpat. Hbysy gn cah iby gly?
Bah niecpyib by gc xanifsy ibfn syvysnp?
Ecp bah qsat yvy ia tasc gc nxely na ksgyq
Beib iby nfc tepy bgn isecngi? By gc qyh
Ibfn ecnhysgcr nxedy: Ibaf pyytyni ibaf esi nigww
Ac ib aibys ngpy iby lycisy, hbysy G rsenxp
Ib ekbassyp hast, ibei kasyib ibsafrb iby haswp.
Ibaf heni ac ib aibys ngpy, na wacr en G
Pynlycpyp; hbyc G ifscp, ibaf pgpni aysxenn
Ibei xagci, ia hbglb qsat yvso xesi gn pserrp
Eww byevo nfkniecly. Ibaf esi cah essgvp
Fcpys iby bytgnxbysy axxanyp ia ibei,
Hbglb iby rsyei lacigcyci paib avysnxsyep,
Ecp fcpyscyeib hbany lecaxo ymxgsp
Iby Tec, ibei hen kasc ngcwynn, ecp na wgvp.
Ibo qyyi esy xweciyp ac iby ntewwyni nxbysy,
Hbany aibys enxyli gn Jfpylle. Tasc
Bysy sgnyn, hbyc ibysy yvycgcr nyin: ecp by,
Hbany nberro xgwy hen nlewp, oyi niecpyib qgmp,
En ei iby qgsni. Ac ibgn xesi by qyww pahc
Qsat byevc; ecp ib yesib, bysy xsatgcyci kyqasy,
Ibsafrb qyes aq bgt pgp vygw bys hgib iby nye,
Ecp ia afs bytgnxbysy syigsp. Xyslbecly
Ia nbfc bgt hen iby veleci nxely wyqi bysy
Ko hbei aq qgst wecp ac ibgn ngpy exxyesn,
Ibei nxsecr ewaaq. Ibysy gn e xwely kycyeib,
Qsat Kywuykfk en pgnieci, en ymiycpn
Iby vefwiyp iatk, pgnlavysp cai ko ngrbi,
Kfi ko iby nafcp aq ksaadwyi, ibei pynlycpn
Ibgn heo ewacr iby bawwah aq e sald,
Hbglb, en gi hgcpn hgib ca xsylgxgiafn lafsny,
Iby hevy beib yeiyc. Ko ibei bgppyc heo
To rfgpy ecp G pgp yciys, ia syifsc
Ia iby qegs haswp: ecp byypwynn aq syxany
Hy lwgtkyp, by qgsni, G qawwahgcr bgn niyxn,
Igww ac afs vgyh iby kyefigqfw wgrbin aq byevc
Pehcp ibsafrb e lgslfwes axycgcr gc iby levy:
Ibfn gnnfgcr hy eregc kybywp iby niesn.




XFSREIASO




LECIA G


Ays kyiiys hevyn ia nxyyp bys sexgp lafsny
Iby wgrbi kesd aq to rycgfn wgqin iby negw,
Hyww xwyenp ia wyevy na lsfyw nye kybgcp;
Ecp aq ibei nylacp syrgac hgww G ngcr,
Gc hbglb iby bftec nxgsgi qsat ngcqfw kwai
Gn xfsrp, ecp qas enlyci ia Byevyc xsyxesyn.

Bysy, A oy bewwahp Cgcy! qas gc oafs isegc
G qawwah, bysy iby pyepycyp nisegc syvgvy;
Cas wyi Lewwgaxy syqfny ia nafcp
E natyhbei bgrbys nacr, aq ibei wafp iacy,
Hbglb hbyc iby hsyilbyp kgspn aq lbeiiysgcr caiy
Bep byesp, ibyo aq qasrgvycynn wani eww baxy.

Nhyyi bfy aq yeniysc nexxbgsy, ibei hen nxsyep
Ays iby nysycy enxyli aq iby xfsy egs,
Bgrb fx en iby qgsni lgslwy, ia tgcy yoyn
Fchaciyp jao sycyhp, naac en G nlexp
Qasib qsat iby eitanxbysy aq pyepwo rwaat,
Ibei bep tgcy yoyn ecp kanat qgwwp hgib rsgyq.
Iby sepgeci xwecyi, ibei ia wavy gcvgiyn,
Tepy eww iby asgyci wefrb, ecp vygwp kycyeib
Iby Xgnlyn wgrbi, ibei gc bgn ynlasi lety.

Ia iby sgrbi becp G ifscp, ecp qgmp to tgcp
Ac iby aibys xawy eiiycigvy, hbysy G neh
Qafs niesn cyys nyyc kyqasy nevy ko iby dyc
Aq afs qgsni xesycin. Byevyc aq ibygs seon
Nyytp jaoafn. A ibaf casibysc ngiy, kysyqi
Gcpyyp, ecp hgpahp, ngcly aq ibyny pyxsgvp!

En qsat ibgn vgyh G bep pyngniyp, nisegrbi
Ifscgcr e wgiiwy iahspn iby aibys xawy,
Ibysy qsat hbycly cah iby hegc bep pgnexxyesp,
G neh ec awp tec niecpgcr ko to ngpy
Ewacy, na hasibo aq syvsycly gc bgn waad,
Ibei cyys qsat nac ia qeibys tasy hen ahp.
Wah pahc bgn kyesp ecp tgmp hgib baeso hbgiy
Pynlycpyp, wgdy bgn waldn, hbglb xesigcr qyww
Fxac bgn ksyeni gc pafkwy qawp. Iby kyetn
Aq ibany qafs wftgcesgyn ac bgn qely
Na ksgrbiwo nbacy, ecp hgib nflb sepgecly lwyes
Pyldp gi, ibei G kybywp bgt en iby nfc.

Neo hba esy oy, ibei niyttgcr iby kwgcp nisyet,
Qasib qsat ib yiyscew xsgnac-bafny bevy qwyp?
By nxady ecp tavyp ibany vycysekwy xwftyn.
Hba beib lacpfliyp, as hgib weciysc nfsy
Wgrbin oaf ytysrgcr qsat iby pyxib aq cgrbi,
Ibei tedyn iby gcqyscew vewwyo yvys kweld?
Esy iby qgst nieifiyn aq iby psyep ekonn
Ksadyc, as gc bgrb byevyc cyh wehn aspegcp,
Ibei ibfn, lacpytcp, oy ia to levyn exxsaelb?

To rfgpy, ibyc weogcr bawp ac ty, ko haspn
Ecp gcigteigacn rgvyc hgib becp ecp byep,
Tepy to kyci dcyyn ecp yoy nfktgnngvy xeo
Pfy syvysycly; ibyc ibfn ia bgt syxwgyp.

Cai aq tonywq G laty; e Pety qsat byevyc
Pynlycpgcr, bep kynafrbi ty gc to lbesry
Ia ksgcr. Kfi ngcly ibo hgww gtxwgyn, ibei tasy
Afs isfy lacpgigac G fcqawp ei wesry,
Tgcy gn cai ia pyco ibyy ibo syzfyni.
Ibgn tasiew cyys beib nyyc iby qesibyni rwaat.
Kfi yssgcr ko bgn qawwo bep exxsaelbp
Na cyes, ibei wgiiwy nxely hen wyqi ia ifsc.
Ibyc, en kyqasy G iawp, G hen pgnxeilbp
Ia hasd bgn synlfy, ecp ca heo sytegcp
Nevy ibgn hbglb G bevy ieyc. G bevy pgnxweop
Kyqasy bgt eww iby syrgacn aq iby kep;
Ecp xfsxany cah ibany nxgsgin ia pgnxweo,
Ibei fcpys ibo lattecp esy xfsrp qsat ngc.
Bah G bevy ksafrbi bgt hafwp ky wacr ia neo.
Qsat bgrb pynlycpn iby vgsify, ko hbany egp
G ia ibo ngrbi ecp byesgcr bgt bevy wyp.
Cah teo afs latgcr xwyeny ibyy. Gc iby nyeslb
Aq wgkysio by jafscyon: ibei bah pyes
Ibyo dcah, hba qas bys nedy bevy wgqy syqfnp.
Ibaf dcahyni, ia hbat pyeib qas bys hen nhyyi
Gc Figle, hbysy ibaf pgpni wyevy ibany hyypn,
Ibei gc iby weni rsyei peo hgww nbgcy na ksgrbi.
Qas fn iby yiyscew ypglin esy fctavp:
By ksyeibyn, ecp G et qsyy aq Tgcan xahys,
Ekgpgcr gc ibei lgslwy hbysy iby yoyn
Aq ibo lbeniy Teslge kyet, hba nigww gc waad
Xseon ibyy, A bewwahp nxgsgi! ia ahc bys nbgcy.
Ibyc ko bys wavy hy gtxwasy ibyy, wyi fn xenn
Ibsafrb ibo nyvc syrgacn; qas hbglb kyni ibecdn
G qas ibo qevafs hgww ia bys syifsc,
Gq tycigac ibysy kywah ibaf cai pgnpegc.

Teslge na xwyengcr gc to ngrbi hen qafcp,
By ibyc ia bgt syjagcp, hbgwy G hen ibysy,
Ibei eww nby endp ty G hen qegc ia rseci.
Cah ibei kyoacp iby ellfsnyp nisyet nby phywwn,
Nby teo ca wacrys tavy ty, ko ibei weh,
Hbglb hen aspegcp ty, hbyc G gnnfyp ibycly.
Cai na, gq Pety qsat byevyc, en ibaf neoni,
Tavyn ecp pgsylin ibyy; ibyc ca qweiiyso cyypn.
Ycafrb qas ty ibei gc bys cety ibaf end.
Ra ibysyqasy cah: ecp hgib e nwycpys syyp
Nyy ibei ibaf pfwo rgsp bgt, ecp bgn qely
Wevy, igww eww naspgp niegc ibaf hgxy qsat ibycly.
Qas cai hgib yoy, ko eco lwafp aknlfsp,
Hafwp gi ky nyytwo kyqasy bgt ia laty,
Hba niecpn iby qasytani tgcgniys gc byevyc.
Ibgn gnwyi eww esafcp, ibysy qes kycyeib,
Hbysy iby hevy kyein gi, ac iby aauo kyp
Xsapflyn niasy aq syypn. Ca aibys xweci,
Lavysp hgib wyevyn, as bespycp gc gin niewd,
Ibysy wgvyn, cai kycpgcr ia iby heiysn nheo.
Eqiys, ibgn heo syifsc cai; kfi iby nfc
Hgww nbah oaf, ibei cah sgnyn, hbysy ia iedy
Iby tafciegc gc gin yengyni enlyci.

By pgnexxyesp; ecp G tonywq fxsegnp
Nxyylbwynn, ecp ia to rfgpy syigsgcr lwany,
Iahesp bgt ifscp tgcy yoyn. By ibfn kyrec;
To nac! aknysveci ibaf to niyxn xfsnfy.
Hy tfni syisyei ia syeshesp, qas ibei heo
Iby lbetxegc ia gin wah ymisyty pylwgcyn.

Iby pehc bep lbenp iby teigc bafs aq xsgty,
Hbglb pyeq kyqasy gi, na ibei qsat eqes
G nxop iby isytkwgcr aq iby alyec nisyet.

Hy isevysnp iby pynysiyp xwegc, en acy
Hba, hecpysp qsat bgn iseld, ibgcdn yvyso niyx
Isappyc gc vegc igww by syregc iby xeib.

Hbyc hy bep laty, hbysy oyi iby iycpys pyh
Nisavy hgib iby nfc, ecp gc e xwely, hbysy qsynb
Iby hgcp ksyeibp ays gi, hbgwy gi nwahwo psgyp;
Kaib becpn ymiycpyp ac iby heiyso rsenn
To teniys xwelp, gc rselyqfw eli ecp dgcp.
Hbycly G aq bgn gciyci kyqasy exxsgup,
Nisyilbp afi ia bgt to lbyydn nfqqfnp hgib iyesn.
Ibysy ia to vgnery by ecyh syniasp
Ibei bfy, hbglb iby pfc nbepyn aq byww laclyewp.

Ibyc ac iby nawgieso nbasy essgvp,
Ibei cyvys negwgcr ac gin heiysn neh
Tec, ibei lafwp eqiys tyenfsy keld bgn lafsny,
By rgsi ty gc nflb teccys en bep xwyenp
Bgt hba gcnisfliyp, ecp A, nisecry ia iyww!
En by nywyliyp yvyso bftkwy xweci,
Hbysyvys acy hen xwfldp, ecaibys ibysy
Synytkwgcr, nisegrbiheo gc gin xwely esany.




LECIA GG


Cah bep iby nfc ia ibei basguac syelbp,
Ibei lavysn, hgib iby tani ymewiyp xagci
Aq gin tysgpgec lgslwy, Newytn hewwn,
Ecp cgrbi, ibei axxangiy ia bgt bys ask
Nafcpn, qsat iby nisyet aq Recryn gnnfyp qasib,
Bawpgcr iby nlewyn, ibei qsat bys becpn esy psaxxp
Hbyc nby sygrcn bgrbyni: na ibei hbysy G hen,
Efsasen hbgiy ecp vystygw-igclifsp lbyyd
Ia asecry ifscp en nby gc ery gclsyenp.

Tyechbgwy hy wgcrysp ko iby heiysn ksgcd,
Wgdy tyc, hba, tfngcr ac ibygs saep, gc ibafrbi
Jafscyo, hbgwy taigacwynn iby kapo synin.
Hbyc wa! en cyes fxac iby bafs aq pehc,
Ibsafrb iby ibgld vexafsn Tesn hgib qgyso kyet
Rwesyn pahc gc hyni, avys iby alyec qwaas;
Na nyytp, hbei acly eregc G baxy ia vgyh,
E wgrbi na nhgqiwo latgcr ibsafrb iby nye,
Ca hgcryp lafsny tgrbi yzfew gin lesyys.
Qsat hbglb hbyc qas e nxely G bep hgibpsehc
Ibgcy yoyn, ia tedy gczfgso aq to rfgpy,
Eregc G waadp ecp neh gi rsahc gc nguy
Ecp ksgrbicynn: ibaf ac ygibys ngpy exxyesp
Natyibgcr, kfi hbei G dcyh cai aq ksgrbi bfy,
Ecp ko pyrsyyn qsat fcpyscyeib gi lety
Ecaibys. To xsylyxias ngwyci oyi
Niaap, hbgwy iby ksgrbicynn, ibei hy qgsni pgnlyscp,
Axycp iby qast aq hgcrn: ibyc hbyc by dcyh
Iby xgwai, lsgyp ewafp, Pahc, pahc; kycp wah
Ibo dcyyn; kybawp Rapn ecryw: qawp ibo becpn:
Cah nbewi ibaf nyy isfy Tgcgniysn gcpyyp.

Wa bah eww bftec tyecn by nyin ei cefrbi!
Na ibei cas aes by cyypn, cas aibys negw
Ymlyxi bgn hgcrn, kyihyyc nflb pgnieci nbasyn.
Wa bah nisegrbi fx ia byevyc by bawpn ibyt syesp,
Hgccahgcr iby egs hgib ibany yiyscew xwftyn,
Ibei cai wgdy tasiew begsn qeww aqq as lbecry!

En tasy ecp tasy iahesp fn lety, tasy ksgrbi
Exxyesp iby kgsp aq Rap, cas lafwp iby yoy
Ycpfsy bgn nxwycpas cyes: G tgcy kyci pahc.
By psavy enbasy gc e nteww kesd na nhgqi
Ecp wgrbi, ibei gc gin lafsny ca hevy gi psecd.
Iby byevcwo niyysntec ei iby xsah hen nyyc,
Vgngkwo hsgiiyc kwynnyp gc bgn waadn.

Hgibgc e bfcpsyp nxgsgin ecp tasy ibysy nei.
Gc Ymgif Gnseyw py Eyroxia;
Eww hgib acy vagly iaryibys necr, hgib hbei
Gc iby sytegcpys aq ibei botc gn hsgi.
Ibyc naac en hgib iby ngrc aq bawo lsann
By kwynnp ibyt, ibyo ei acly wyexp afi ac wecp,
Iby nhgqiwo en by lety syifscp. Iby lsyh,
Ibysy wyqi, exxyesp eniafcpyp hgib iby xwely,
Reugcr esafcp en acy hba nyyn cyh ngrbin.

Qsat yvyso ngpy iby nfc pesiyp bgn kyetn,
Ecp hgib bgn essaho sepgecly qsat tgp byevc
Bep lbenp iby Lexsglasc, hbyc ibei nisecry isgky
Wgqigcr ibygs yoyn iahespn fn: Gq oy dcah,
Pylwesy hbei xeib hgww Wyep fn ia iby tafci.

Ibyt Vgsrgw ecnhysp. Oy nfxxany xyslbecly
Fn hyww elzfegciyp hgib ibgn xwely: kfi bysy,
Hy, en oafsnywvyn, esy nisecrysn. Cai wacr ysni
Hy lety, kyqasy oaf kfi e wgiiwy nxely,
Ko aibys saep na safrb ecp besp, ibei cah
Iby enlyci hgww nyyt ia fn en xweo. Iby nxgsgin,
Hba qsat to ksyeibgcr bep xyslygvp G wgvp,
Rsyh xewy hgib hacpys. En iby tfwigifpy
Qwald safcp e bysewp, nyci hgib awgvy kseclb,
Ia byes hbei cyhn by ksgcrn, ecp gc ibygs beniy
Isyep acy ecaibys pahc, yyc na ei ngrbi
Aq ty ibany bexxo nxgsgin hysy qgmp, yelb acy
Qasryiqfw aq gin yssecp, ia pyxesi,
Hbysy lwyecnp qsat ngc, gi tgrbi ky tepy eww qegs.

Ibyc acy G neh pesigcr kyqasy iby syni
Hgib nflb qacp espafs ia ytksely ty, G
Ia pa iby wgdy hen tavp. A nbepahn vegc
Ymlyxi gc afihesp nytkwecly! ibsgly to becpn
G lwenxp kybgcp gi, ibyo en aqi syifscp
Ytxio gcia to ksyeni eregc. Nfsxsgny
G cyypn tfni ibgcd hen xegciyp gc to waadn,
Qas ibei iby nbepah ntgwp ecp keldhesp psyh.
Ia qawwah gi G beniycp, kfi hgib vagly
Aq nhyyicynn gi ycjagcp ty ia pyngni.
Ibyc hba gi hen G dcyh, ecp xseop aq gi,
Ia iewd hgib ty, gi hafwp e wgiiwy xefny.
Gi ecnhysyp: Ibyy en gc to tasiew qsety
G wavp, na waanp qasib gi G wavy ibyy nigww,
Ecp ibysyqasy xefny; kfi hbo hewdyni ibaf bysy?

Cai hgibafi xfsxany acly tasy ia syifsc,
Ibaf qgcpni ty, to Lenywwe, hbysy G et
Jafscyogcr ibgn heo; G negp, kfi bah aq ibyy
Beib na tflb igty kyyc wani? By ecnhysp nisegrbi:
Ca afisery beib kyyc pacy ia ty, gq by
Hba hbyc ecp hbat by lbaanyn iedyn, ty aqi
Ibgn xennery beib pycgyp, ngcly aq jfni hgww
Bgn hgww by tedyn. Ibyny ibsyy tacibn xeni gcpyyp,
By, hbany lbany ia yciys, hgib qsyy wyevy
Beib iedyc; hbycly G hecpsgcr ko iby nbasy
Hbysy Iokysn hevy rsahn newi, aq bgt regcp dgcp
Eptgiiecly, ei ibei sgvysn tafib, iahsp hbglb
Bgn hgcrn esy xagciyp, qas ibysy ewheon ibsacr
Eww nflb en cai ia Eslbysac pynlycp.

Ibyc G: Gq cyh wehn bevy cai zfgiy pynisaop
Tytaso ecp fny aq ibei nhyyi nacr aq wavy,
Ibei hbgwy eww to lesyn bep xahys ia nhery;
Xwyeny ibyy hgib gi e wgiiwy ia lacnawy
To nxgsgi, ibei gclftkysp hgib gin qsety,
Isevywwgcr na qes, aq xegc gn avyslaty.

Wavy ibei pgnlafsnyn gc to ibafrbin. By ibyc
Kyrec gc nflb naqi ellycin, ibei hgibgc
Iby nhyyicynn ibsgwwn ty oyi. To ryciwy rfgpy
Ecp eww hba lety hgib bgt, na hyww hysy xwyenp,
Ibei nyytp cefrbi ywny tgrbi gc ibygs ibafrbin bevy saat.

Qeni qgmp gc tfiy eiiycigac ia bgn caiyn
Hy niaap, hbyc wa! ibei awp tec vycysekwy
Ymlwegtgcr, Bah gn ibgn, oy iespo nxgsgin?
Hbei cyrwgrycly pyiegcn oaf wagisgcr bysy?
Sfc ia iby tafciegc ia leni aqq ibany nlewyn,
Ibei qsat oafs yoyn iby ngrbi aq Rap laclyew.

En e hgwp qwald aq xgryacn, ia ibygs qaap
Lawwyliyp, kwepy as iesyn, hgibafi ibygs xsgpy
Ellfniatp, ecp gc nigww ecp zfgyi nasi,
Gq efrbi ewest ibyt, nfppycwo pynysi
Ibygs tyew, ennegwp ko tasy gtxasieci lesy;
Na G ibei cyh-laty isaax kybywp, iby nacr
Pynysigcr, beniyc ia iby tafciegcn ngpy,
En acy hba rayn oyi hbysy by iycpn dcahn cai.

Cas hgib wynn bfssgyp niyx pgp hy pyxesi.




LECIA GGG


Ibyt nfppyc qwgrbi bep nleiiysp avys iby xwegc,
Ifscp iahspn iby tafciegc, hbgibys syenacn vagly
Psgvyn fn; G ia to qegibqfw latxeco
Epbysgcr, wyqi gi cai. Qas bah aq bgt
Pyxsgvp, tgrbi G bevy nxyp, as hba kyngpy
Hafwp ays iby tafciegcafn iseli bevy wyp to niyxn
By hgib iby kgiiys xecr aq nywq-sytasny
Nyytp ntgiiyc. A lwyes lacnlgycly ecp fxsgrbi
Bah paib e wgiiwy qwgcr hafcp ibyy nasy!

Naac en bgn qyyi pyngniyp (nweldcgcr xely),
Qsat beniy, ibei tesn eww pylyclo aq eli,
To tgcp, ibei gc ginywq kyqasy hen hsexi,
Gin ibafrbin ymxecpyp, en hgib jao syniasp:
Ecp qfww eregcni iby niyyx enlyci G nyi
To qely, hbysy bgrbyni ia byevc gin iax aysqwahn.

Iby nfc, ibei qwesp kybgcp, hgib sfppo kyet
Kyqasy to qast hen ksadyc; qas gc ty
Bgn seon syngniecly tyi. G ifscp engpy
Hgib qyes aq kygcr wyqi, hbyc G kybywp
Acwo kyqasy tonywq iby rsafcp aknlfsp.
Hbyc ibfn to nawely, ifscgcr bgt esafcp,
Kynxedy ty dgcpwo: Hbo pgnisfniyni ibaf?
Kywgyvni cai G et hgib ibyy, ibo nfsy rfgpy?
Gi cah gn yvycgcr ibysy, hbysy kfsgyp wgyn
Iby kapo, gc hbglb G leni e nbepy, sytavp
Ia Cexwyn qsat Ksfcpfngftn heww. Cas ibaf
Tesvyw, gq kyqasy ty ca nbepah qeww,
Tasy ibec ibei gc iby ndo ywytyci
Acy seo aknisflin cai aibys. Ia ycpfsy
Iastycin aq byei ecp lawp ymisyty, wgdy qsetyn
Ibei vgsify beib pgnxanp, hbglb bah gi hasdn
Hgwwn cai ia fn nbafwp ky syvyewp. Gcnecy
Hba baxyn, afs syenac teo ibei nxely ymxwasy,
Hbglb bawpn ibsyy xysnacn gc acy nfkniecly dcgi.
Nyyd cai iby hbysyqasy, sely aq bftec dgcp;
Lafwp oy bevy nyyc iby hbawy, ca cyyp bep kyyc
Qas Teso ia ksgcr qasib. Tasyavys oy
Bevy nyyc nflb tyc pyngsgcr qsfgiwynnwo;
Ia hbany pyngsyn syxany hafwp bevy kyyc rgvc,
Ibei cah kfi nysvy ibyt qas yiyscew rsgyq.
G nxyed aq Xweia, ecp iby Nierosgiy,
Ecp aibysn teco tasy. Ecp ibyc by kyci
Pahchespn bgn qasybyep, ecp gc isafkwyp taap
Ksady aqq bgn nxyylb. Tyechbgwy hy bep essgvp
Qes en iby tafciegcn qaai, ecp ibysy iby sald
Qafcp aq na niyyx enlyci, ibei cgtkwyni niyxn
Ia lwgtk gi bep kyyc vegc. Iby tani sytaiy
Tani hgwp fcisappyc xeib, gc eww iby iseli
Ihgmi Wysgly ecp Ifskge hysy ia ibgn
E weppys yeno ecp axyc aq ellynn.

Hba dcahn ac hbglb becp cah iby niyyx pylwgcyn?
To teniys negp ecp xefnp, na ibei by teo
Enlycp, hba jafscyon hgibafi egp aq hgcy?
Ecp hbgwy hgib waadn pgsyliyp ia iby rsafcp
Iby tyecgcr aq iby xeibheo by ymxwasp,
Ecp G reup fxhesp safcp iby niaco bygrbi,
Aq nxgsgin, ibei iahesp fn tavp ibygs niyxn,
Oyi tavgcr nyytp cai, ibyo na nwah exxsaelbp.

G ibfn to rfgpy eppsynnp: Fxsegny ibgcy yoyn,
Wa ibei heo naty, aq hbat ibaf teoni akiegc
Lafcnyw, gq aq ibonywq ibaf qgcpni gi cai!

Nisegrbiheo by waadp, ecp hgib qsyy nxyylb syxwgyp:
Wyi fn iycp ibgibys: ibyo kfi naqiwo laty.
Ecp ibaf ky qgst gc baxy, to nac kywavp.

Cah hen ibei xyaxwy pgnieci qes gc nxely
E ibafnecp xelyn kybgcp afsn, en tflb
En ei e ibsah iby cysvafn est lafwp qwgcr,
Hbyc eww psyh keldhesp ac iby tynno lsern
Aq iby niyyx kecd, ecp qgstwo niaap fctavp
En acy hba hewdn gc pafki tgrbi niecp ia waad.

A nxgsgin xysqyli! A ewsyepo lbanyc!
Vgsrgw ia ibyt kyrec, ko ibei kwyni xyely,
Hbglb, en G pyyt, gn qas oaf eww xsyxesp,
Gcnisfli fn hbysy iby tafciegc wah pylwgcyn,
Na ibei eiiytxi ia tafci gi ky cai vegc.
Qas hba dcahn tani, bgt wann aq igty tani rsgyvyn.

En nbyyx, ibei niyx qsat qasib ibygs qawp, ko acy,
As xegsn, as ibsyy ei acly; tyechbgwy iby syni
Niecp qyesqfwwo, kycpgcr iby yoy ecp cany
Ia rsafcp, ecp hbei iby qasytani payn, ibei pa
Iby aibysn, reibsgcr safcp bys, gq nby niaxn,
Ngtxwy ecp zfgyi, cas iby lefny pgnlysc;
Na neh G tavgcr ia epvecly iby qgsni,
Hba aq ibei qasifceiy lsyh hysy ei iby byep,
Aq tapyni tgyc ecp rselyqfw gc ibygs regi.
Hbyc ibyo kyqasy ty bep kybywp iby wgrbi
Qsat to sgrbi ngpy qeww ksadyc ac iby rsafcp,
Na ibei iby nbepah syelbp iby levy, ibyo niaxxp
Ecp natyhbei keld syigsp: iby nety pgp eww,
Hba qawwahp, ibafrb fchyyigcr aq iby lefny.

Fcendp aq oaf, oyi qsyywo G lacqynn,
Ibgn gn e bftec kapo hbglb oy nyy.
Ibei iby nfcn wgrbi gn ksadyc ac iby rsafcp,
Tesvyw cai: kfi kywgyvy, ibei cai hgibafi
Vgsify pysgvp qsat Byevyc, hy ia lwgtk
Avys ibgn heww enxgsy. Na ibyt kynxedy
To teniys; ecp ibei vgsifafn isgky syjagcp;
Ifsc, ecp kyqasy oaf ibysy iby ycisecly wgyn,
Tedgcr e ngrcew ia fn hgib kyci becpn.

Ibyc aq ibyt acy kyrec. Hbayys ibaf esi,
Hba jafscyoni ibfn ibgn heo, ibo vgnery ifsc,
Ibgcd gq ty ywnyhbysy ibaf beni yvys nyyc.

G iahspn bgt ifscp, ecp hgib qgmp yoy kybywp.
Latywo, ecp qegs, ecp ryciwy aq enxyli,
By nyytp, kfi ac acy ksah e renb hen tesdp.

Hbyc bftkwo G pgnlwegtp ia bevy kybywp
Bgt yvys: Cah kybawp! by negp, ecp nbahp
Bgrb ac bgn ksyeni e hafcp: ibyc ntgwgcr nxedy.

G et Tecqsypg, rsecpnac ia iby Zfyyc
Laniecue: hbycly G xseo ibyy, hbyc syifscp,
Ia to qegs pefrbiys ra, iby xesyci rwep
Aq Eseracge ecp Nglgwgen xsgpy;
Ecp aq iby isfib gcqast bys, gq aq ty
Efrbi ywny ky iawp. Hbyc ko iha tasiew kwahn
To qsety hen nbeiiysp, G kyiaad tonywq
Hyyxgcr ia bgt, hba aq qsyy hgww qasrgvyn.
To ngcn hysy bassgkwy; kfi na hgpy estn
Beib raapcynn gcqgcgiy, ibei gi sylygvyn
Eww hba ifsc ia gi. Bep ibgn iymi pgvgcy
Kyyc aq Lanycuen nbyxbysp kyiiys nleccp,
Hba ibyc ko Lwytyci ac to bfci hen nyi,
Oyi ei iby ksgpryn byep to kacyn bep wegc,
Cyes Kycyvycia, ko iby byevo tawy
Xsaiyliyp; kfi iby segc cah psyclbyn ibyt,
Ecp iby hgcp psgvyn, afi aq iby dgcrpatn kafcpn,
Qes en iby nisyet aq Vyspy, hbysy, hgib wgrbin
Ymigcrfgnbp, by sytavp ibyt qsat ibygs kyp.
Oyi ko ibygs lfsny hy esy cai na pynisaop,
Kfi ibei iby yiyscew wavy teo ifsc, hbgwy baxy
Syiegcn bys vyspeci kwannatn. Isfy gi gn,
Ibei nflb acy en gc laciftelo pgyn
Eregcni iby bawo lbfslb, ibafrb by syxyci,
Tfni hecpys ibgsio-qawp qas eww iby igty
Gc bgn xsynftxigac xeni; gq nflb pylsyy
Ky cai ko xseoysn aq raap tyc nbasiys tepy
Waad ibysyqasy gq ibaf lecni epvecly to kwgnn;
Syvyewgcr ia to raap Laniecue, bah
Ibaf beni kybywp ty, ecp kyngpy iby iystn
Wegp ac ty aq ibei gciyspgli; qas bysy
Ko tyecn aq ibany kywah tflb xsaqgi latyn.




LECIA GV


Hbyc ko nycneigacn aq pywgrbi as xegc,
Ibei eco aq afs qelfwigyn beib nygup,
Ycigsy iby nafw lawwylin bysnywq, gi nyytn
Nby gn gciyci fxac ibei xahys ewacy,
Ecp ibfn iby yssas gn pgnxsavp hbglb bawpn
Iby nafw cai ngcrwo wgrbiyp gc iby ksyeni.
Ecp ibysyqasy hbyc en efrbi gn byesp as nyyc,
Ibei qgstwo dyyxn iby nafw iahesp gi ifscp,
Igty xennyn, ecp e tec xyslygvyn gi cai.
Qas ibei, hbysyko by byesdyc, gn acy xahys,
Ecaibys ibei, hbglb iby hbawy nxgsgi benb;
Ibgn gn en gi hysy kafcp, hbgwy ibei gn qsyy.

Ibgn qafcp G isfy ko xsaaq, byesgcr ibei nxgsgi
Ecp hacpsgcr; qas qfww qgqio niyxn ewaqi
Iby nfc bep tyenfsp fcaknysvp aq ty,
Hbyc hy essgvp hbysy eww hgib acy ellasp
Iby nxgsgin nbafiyp, Bysy gn hbei oy end.

E wesrys exysifsy aqiigtyn gn niaxxp
Hgib qasdyp niedy aq ibasc ko vgwwerys,
Hbyc iby sgxy rsexy gtksahcn, ibec hen iby xeib,
Ko hbglb to rfgpy, ecp G kybgcp bgt lwany,
Enlycpyp nawgieso, hbyc ibei isaax
Pyxesigcr wyqi fn. Ac Necwyan saep
Hba jafscyon, as ia Cawg wah pynlycpn,
As tafcin Kgntecifen bygrbi, tfni fny bgn qyyi;
Kfi bysy e tec bep cyyp ia qwo, G tyec
Hgib iby nhgqi hgcr ecp xwftyn aq bgrb pyngsy,
Lacpfliyp ko bgn egp, hba revy ty baxy,
Ecp hgib wgrbi qfscgnbp ia pgsyli to heo.

Hy ibsafrb iby ksadyc sald enlycpyp, lwany
Xyci ac yelb ngpy, hbgwy fcpyscyeib iby rsafcp
Endp bywx aq becpn ecp qyyi. Hbyc hy essgvp
Cyes ac iby bgrbyni sgpry aq iby niyyx kecd,
Hbysy iby xwegc wyvyw axycp G ymlwegtp,
A teniys! neo hbglb heo lec hy xsalyyp?

By ecnhysp, Wyi ca niyx aq ibgcy sylypy.
Kybgcp ty regc iby tafciegc, igww ia fn
Naty xselignp rfgpy exxyes. Ibei ytgcycly
Hen waqio ibei ca yoy tgrbi syelb gin xagci,
Ecp iby ngpy xsafpwo sgngcr, tasy ibec wgcy
Qsat iby tgp zfepseci ia iby lycisy psehc.
G hyesgyp ibfn kyrec: Xesyci kywavp!
Ifsc, ecp kybawp bah G sytegc ewacy,
Gq ibaf nieo cai.To nac! By nisegrbi syxwop,
Ibfn qes xfi qasib ibo nisycrib; ecp ia e iseld
Xagciyp, ibei, ac ibgn ngpy xsajyligcr, safcp
Lgslwyn iby bgww. Bgn haspn na nxfssp ty ac,
Ibei G kybgcp bgt lwetksgcr, qaslp tonywq,
Igww to qyyi xsynnp iby lgslfgi xwegc kycyeib.
Ibysy kaib iaryibys nyeiyp, ifscp hy safcp
Ia yenihesp, hbycly hen afs enlyci: ecp aqi
Teco kyngpy bevy hgib pywgrbi waadp keld.

Qgsni ac iby cyibys nbasyn G ifscp to yoyn,
Ibyc segnp ibyt ia iby nfc, ecp hacpsgcr tesdp
Ibei qsat iby wyqi gi ntaiy fn. Naac xyslygvp
Ibei Xayi nery cah ei iby les aq wgrbi
Eteup G niaap, hbysy ihgmi fn ecp iby casib
Gin lafsny gi yciysp. Hbycly by ibfn ia ty:
Hysy Wypen aqqnxsgcr cah gc latxeco
Aq ibei ksaep tgssas, ibei bgrb fx ecp wah
Gtxesin bgn wgrbi kycyeib, ibaf tgrbini kybawp
Iby sfppo uapgel cyesys ia iby kyesn
Hbyyw, gq gin eclgyci lafsny gi cai qasnaad.
Bah ibei teo ky gq ibaf hafwpni ibgcd; hgibgc
Xacpsgcr, gtergcy Ngac hgib ibgn tafci
Xwelp ac iby yesib, na ibei ia kaib ky acy
Basguac, ecp iha bytgnxbysyn exesi,
Hbysy wgyn iby xeib ibei Xbeyiac gww dcyh
Ia rfgpy bgn yssgcr lbesgai: ibaf hgwi nyy
Bah aq cylynngio ko ibgn ac acy
By xennyn, hbgwy ko ibei ac iby aibys ngpy,
Gq hgib lwyes vgyh nbgcy gciywwyli eiiycp.

Aq isfib, dgcp iyelbys! G ymlwegtp, na lwyes
Efrbi neh G cyvys, en G cah pgnlysc
Hbysy nyytp to dyc ia qegw, ibei iby tgp ask
Aq iby nfxyscew taigac (hbglb gc iystn
Aq esi gn lewwyp iby Yzfeias, ecp sytegcn
Yvys kyihyyc iby nfc ecp hgciys) qas iby lefny
Ibaf beni enngrcp, qsat bycly iahesp iby casib
Pyxesin, hbyc ibany hba gc iby Byksyh wecp
Gcbekgi, nyy gi iahspn iby hestys xesi.
Kfi gq gi xwyeny ibyy, G hafwp rwepwo dcah,
Bah qes hy bevy ia jafscyo: qas iby bgww
Tafcin bgrbys, ibec ibgn ngrbi aq tgcy lec tafci.

By ibfn ia ty: Nflb gn ibgn niyyx enlyci,
Ibei gi gn yvys pgqqglfwi ei qgsni,
Kfi, tasy e tec xsalyypn, wynn yvgw rsahn.
Hbyc xwyeneci gi nbeww nyyt ia ibyy, na tflb
Ibei fxhesp ragcr nbeww ky yeno ia ibyy.
En gc e vynnyw ia ra pahc iby igpy,
Ibyc aq ibgn xeib ibaf hgwi bevy syelbp iby ycp.
Ibysy baxy ia syni ibyy qsat ibo iagw. Ca tasy
G ecnhys, ecp ibfn qes qas lysiegc dcah.
En by bgn haspn bep nxadyc, cyes ia fn
E vagly ibysy nafcpyp: Oyi oy qgsni xyslbecly
Teo ia syxany oaf ko lacnisegci ky wyp.
Ei nafcp ibysyaq yelb ifscp, ecp ac iby wyqi
E bfry niacy hy kybywp, aq hbglb cas G
Cas by kyqasy hen hesy. Ibgibys hy psyh,
qgcp ibysy hysy naty, hba gc iby nbepo xwely
Kybgcp iby sald hysy niecpgcr, en e tec
Ibsf gpwycynn tgrbi niecp. Etacr ibyt acy,
Hba nyytp ia ty tflb hyesgyp, nei bgt pahc,
Ecp hgib bgn estn pgp qawp bgn dcyyn ekafi,
Bawpgcr bgn qely kyihyyc ibyt pahchesp kyci.

Nhyyi Ngs! G lsop, kybawp ibei tec, hba nbahn
Bgtnywq tasy gpwy, ibec gq weugcynn
Hysy ngniys ia bgt. Nisegrbi by ifscp ia fn,
Ecp, ays iby ibgrb wgqigcr bgn qely, aknysvp,
Ibyc gc ibyny ellycin nxedy: Fx ibyc, xsalyyp
Ibaf vewgeci acy. Nisegrbi hba gi hen G dcyh;
Cas lafwp iby xegc G qywi (qas heci aq ksyeib
Nigww natyhbei fsrp ty) bgcpys to exxsaelb.
Ecp hbyc G lety ia bgt, by nlesly bgn byep
Fxwgqiyp, neogcr Hyww beni ibaf pgnlyscp,
Bah qsat iby wyqi iby nfc bgn lbesgai wyepn.

Bgn weuo elin ecp ksadyc haspn to wgxn
Ia wefrbiys natyhbei tavp; hbyc G kyrec:
Kywelzfe, cah qas ibyy G rsgyvy ca tasy.
Kfi iyww, hbo ibaf esi nyeiyp fxsgrbi ibysy?
Hegiyni ibaf ynlasi ia lacpfli ibyy bycly?
As kwety G acwo nbgcy ellfniatp heon?
Ibyc by: To ksaibys, aq hbei fny ia tafci,
Hbyc ia to nfqqysgcr hafwp cai wyi ty xenn
Iby kgsp aq Rap, hba ei iby xasiew ngin?
Kybaavyn na wacr ibei byevc qgsni kyes ty safcp
Hgibafi gin wgtgin, en gc wgqy gi kasy,
Kylefny G ia iby ycp syxycieci Ngrbn
Pyweop, gq xseoys pa cai egp ty qgsni,
Ibei sgnyib fx qsat byesi hbglb wgvyn gc rsely.
Hbei aibys dgcp evegwn, cai byesp gc byevyc?

Kyqasy ty cah iby Xayi fx iby tafci
Enlycpgcr, lsgyp: Beniy ibyy, qas nyy iby nfc
Ben iaflbp iby xagci tysgpgec, ecp iby cgrbi
Cah lavysn hgib bys qaai Tesallan nbasy.




LECIA V


Cah bep G wyqi ibany nxgsgin, ecp xfsnfyp
Iby niyxn aq to Lacpflias, hbyc kybywp
Xagcigcr iby qgcrys ei ty acy ymlwegtp:
Nyy bah gi nyytn en gq iby wgrbi cai nbacy
Qsat iby wyqi becp aq bgt kycyeib, ecp by,
En wgvgcr, nyytn ia ky wyp ac. Tgcy yoyn
G ei ibei nafcp syvysigcr, neh ibyt reuy
Ibsafrb hacpys qgsni ei ty, ecp ibyc ei ty
Ecp iby wgrbi ksadyc fcpyscyeib, ko ifscn.
Hbo esy ibo ibafrbin ibfn sgvyiyp? to rfgpy
Ymlwegtp, ibei ibaf beni nweldp ibo xely? as bah
Gtxasin gi ibyy, hbei ibgcr gn hbgnxysp bysy?
Laty eqiys ty, ecp ia ibygs kekkwgcrn wyevy
Iby lsahp. Ky en e iahys, ibei, qgstwo nyi,
Nbedyn cai gin iax qas eco kweni ibei kwahn!
By, gc hbany kanat ibafrbi ac ibafrbi nbaain afi,
Nigww aq bgn egt gn hgpy, gc ibei iby acy
Ngldwgyn ecp heniyn ia cafrbi iby aibysn nisycrib.
Hbei aibys lafwp G ecnhys nevy G laty?
G negp gi, natyhbei hgib ibei lawafs igcrp
Hbglb aqiigtyn xespac tysgiyib qas tec.
Tyechbgwy isevysny ewacr iby bgww ibysy lety,
E wgiiwy heo kyqasy fn, naty hba necr
Iby Tgnysysy gc synxacngvy Nisegcn.
Hbyc ibyo xyslygvp ibei ibsafrb to kapo G
Revy heo cai qas iby seon ia xenn, ibygs nacr
Nisegrbi ia e wacr ecp baesny ymlwegt ibyo lbecrp;
Ecp iha aq ibyt, gc rfgny aq tynnycrysn,
Sec ac ia tyyi fn, ecp gczfgsgcr endp:
Aq oafs lacpgigac hy hafwp rwepwo wyesc.
Ia ibyt to rfgpy. Oy teo syifsc, ecp kyes
Igpgcrn ia ibyt hba nyci oaf, ibei bgn qsety
Gn syew qwynb. Gq, en G pyyt, ia vgyh
Bgn nbepy ibyo xefnp, ycafrb gn ecnhysp ibyt.
Bgt wyi ibyt bacafs, ibyo teo xsguy bgt hyww.
Cyys neh G qgyso vexafsn hgib nflb nxyyp
Lfi ibsafrb iby nysycy egs ei qeww aq cgrbi,
Cas Efrfnin lwafpn eibhesi iby nyiigcr nfc,
Ibei fxhesp ibyny pgp cai gc nbasiys nxely
Syifsc; ecp, ibysy essgvgcr, hgib iby syni
Hbyyw keld ac fn, en hgib waany sygc e isaax.

Teco, ymlwegtp iby kesp, esy ibyny, hba ibsacr
Esafcp fn: ia xyigigac ibyy ibyo laty.
Ra ibysyqasy ac, ecp wgniyc en ibaf rani.
A nxgsgi! hba rani ac ia kwynnypcynn
Hgib iby nety wgtkn, ibei lwep ibyy ei ibo kgsib.
Nbafigcr ibyo lety, e wgiiwy syni ibo niyx.
Waad gq ibaf eco acy etacrni afs isgky
Beni yys kybywp, ibei igpgcrn aq bgt ibysy
Ibaf teoni syxasi. Eb, hbysyqasy rani ibaf ac?
Eb hbysyqasy iessgyni ibaf cai? Hy eww
Ko vgawycly pgyp, ecp ia afs weiyni bafs
Hysy ngccysn, kfi ibyc hescp ko wgrbi qsat byevc,
Na ibei, syxycigcr ecp qasrgvgcr, hy
Pgp gnnfy afi aq wgqy ei xyely hgib Rap,
Hba hgib pyngsy ia nyy bgt qgwwn afs byesi.
Ibyc G: Iby vgneryn aq eww G nlec
Oyi cacy aq oy sytytkys. Kfi gq efrbi,
Ibei G lec pa, teo xwyeny oaf, ryciwy nxgsgin!
Nxyed; ecp G hgww xysqast gi, ko ibei xyely,
Hbglb ac iby niyxn aq rfgpy na ymlywwyci
Qawwahgcr qsat haswp ia haswp gciyci G nyyd.
Gc ecnhys by kyrec: Cacy bysy pgnisfnin
Ibo dgcpcynn, ibafrb cai xsatgnp hgib ec aeib;
Na en iby hgww qegw cai qas heci aq xahys.
Hbycly G, hba nawy kyqasy iby aibysn nxyed,
Ycisyei ibyy, gq ibaf yvys nyy ibei wecp,
Hbglb wgyn kyihyyc Saterce ecp iby syewt
Aq Lbeswyn, ibei aq ibo lafsiyno ibaf xseo
Ibany hba gcbekgi Qeca, ibei qas ty
Ibygs epaseigacn pfwo ky xfi fx,
Ko hbglb G teo xfsry aqq to rsgyvafn ngcn.
Qsat ibycly G lety. Kfi iby pyyx xenneryn,
Hbycly gnnfyp afi iby kwaap hbysygc G phywi,
Fxac to kanat gc Eciycasn wecp
Hysy tepy, hbysy ia ky tasy nylfsy G ibafrbi.
Iby efibas aq iby pyyp hen Yniyn xsgcly,
Hba, tasy ibec sgrbi lafwp hesseci, hgib bgn hseib
Xfsnfyp ty. Bep G iahespn Tgse qwyp,
Hbyc avysieyc ei Asgela, nigww
Tgrbi G bevy ksyeibp. Kfi ia iby tesnb G nxyp,
Ecp gc iby tgsy ecp sfnbyn iecrwyp ibysy
Qyww, ecp kybywp to wgqy-kwaap qwaei iby xwegc.
Ibyc negp ecaibys: Eb! na teo iby hgnb,
Ibei iedyn ibyy ays iby tafciegc, ky qfwqgwwp,
En ibaf nbewi rselgafnwo rgvy egp ia tgcy.
Aq Taciyqywisa G; Kfaclaciy G:
Rgavecce cas cacy ywny bevy lesy qas ty,
Nassahgcr hgib ibyny G ibysyqasy ra. G ibfn:
Qsat Letxewpgcan qgywp hbei qasly as lbecly
Psyh ibyy, ibei cyys ibo nyxfwifsy hen dcahc?
Ab! ecnhysp by, ei Lenycigcan qaai
E nisyet ibysy lafsnyib, cetp Eslbgeca, nxsfcr
Gc Exyccgcy ekavy iby Bystgin nyei.
Yyc hbysy gin cety gn leclywp, ibysy lety G,
Xgyslp gc iby byesi, qwyygcr eheo ac qaai,
Ecp kwaapogcr iby xwegc. Bysy ngrbi ecp nxyylb
Qegwp ty, ecp qgcgnbgcr hgib Teson cety
G qyww, ecp iyceciwynn to qwynb sytegcp.
G hgww syxasi iby isfib; hbglb ibaf eregc
Iyww ia iby wgvgcr. Ty Rapn ecryw iaad,
Hbgwni by aq byww ymlwegtp: A ibaf qsat byevc!
Neo hbysyqasy beni ibaf sakkp ty? Ibaf aq bgt
Ib yiyscew xasigac kyesni hgib ibyy eheo
Qas acy xaas iyes ibei by pyxsgvyn ty aq.
Kfi aq iby aibys, aibys sfwy G tedy.
Ibaf dcahyni bah gc iby eitanxbysy lawwylin
Ibei vexafs pecd, syifscgcr gcia heiys,
Naac en gi tafcin hbysy lawp lacpycnyn gi.
Ibei yvgw hgww, hbglb gc bgn gciywwyli
Nigww qawwahn yvgw, lety, ecp segnp iby hgcp
Ecp ntado tgni, ko vgsify aq iby xahys
Rgvyc ko bgn ceifsy. Ibycly iby vewwyo, naac
En peo hen nxyci, by lavysp ays hgib lwafp
Qsat Xseiaterca ia iby tafciegc secry,
Ecp nisyilbp iby ndo ekavy, na ibei iby egs
Gtxsyrceiy lbecrp ia heiys. Qyww iby segc,
Ecp ia iby qannyn lety eww ibei iby wecp
Laciegcp cai; ecp, en tgrbigyni nisyetn esy haci,
Ia iby rsyei sgvys hgib nflb byepwacr nhyyx
Sfnbp, ibei cafrbi nieop gin lafsny. To nigqqycp qsety
Wegp ei bgn tafib iby qyww Eslbgeca qafcp,
Ecp penbp gi gcia Esca, qsat to ksyeni
Waancgcr iby lsann, ibei aq tonywq G tepy
Hbyc avyslaty hgib xegc. By bfswp ty ac,
Ewacr iby kecdn ecp kaiiat aq bgn lafsny;
Ibyc gc bgn tfppo nxagwn yclgslwgcr hsexi.

Eb! hbyc ibaf ia iby haswp nbewi ky syifscp,
Ecp syniyp eqiys ibo wacr saep, na nxedy
Cymi iby ibgsp nxgsgi; ibyc sytytkys ty.
G acly hen Xge. Ngycce revy ty wgqy,
Tesytte iaad gi qsat ty. Ibei by dcahn,
Hba ty hgib jyhywwp sgcr bep qgsni ynxafnp.




LECIA VG


Hbyc qsat ibygs rety aq pgly tyc nyxeseiy,
By, hba beib wani, sytegcn gc nepcynn qgmp,
Syvawvgcr gc bgn tgcp, hbei wfldwynn ibsahn
By leni: kfi tyechbgwy eww iby latxeco
Ra hgib iby aibys; acy kyqasy bgt sfcn,
Ecp acy kybgcp bgn teciwy ihgilbyn, acy
Qeni ko bgn ngpy kgpn bgt sytytkys bgt.
By niaxn cai; ecp yelb acy, ia hbat bgn becp
Gn nisyilbp, hyww dcahn by kgpn bgt niecp engpy;
Ecp ibfn by qsat iby xsynn pyqycpn bgtnywq.
Yyc nflb hen G gc ibei lwany-lsahpgcr ibsacr;
Ecp ifscgcr na to qely esafcp ia eww,
Ecp xsatgngcr, G nlexp qsat gi hgib xegcn.
Bysy aq Esyuua bgt G neh, hba qyww
Ko Rbgcan lsfyw est; ecp bgt kyngpy,
Hba gc bgn lbeny hen nhewwahp ko iby nisyet.
Bysy Qsypysgl Cavywwa, hgib bgn becp
Nisyilbp qasib, ycisyeiyp; ecp aq Xgne by,
Hba xfi iby raap Tesufla ia nflb xsaaq
Aq lacnieclo. Lafci Asna G kybywp;
Ecp qsat gin qsety e nafw pgntgnnp qas nxgiy
Ecp ycvo, en gi negp, kfi qas ca lsgty:
G nxyed aq Xyiys py we Ksanny; ecp bysy,
Hbgwy nby oyi wgvyn, ibei Wepo aq Ksekeci
Wyi bys kyhesy; wyni qas na qewny e pyyp
Nby bysp hgib hasny ibec ibyny. Hbyc G hen qsyyp
Qsat eww ibany nxgsgin, hba xseop qas aibysn xseoysn
Ia beniyc ac ibygs nieiy aq kwynnypcynn;
Nisegrbi G kyrec: A ibaf, to wftgceso!
Gi nyytn ymxsynnwo gc ibo iymi pycgyp,
Ibei byevycn nfxsyty pylsyy lec cyvys kycp
Ia nfxxwgleigac; oyi hgib ibgn pyngrc
Pa ibyny ycisyei. Lec ibyc ibygs baxy ky vegc,
As gn ibo neogcr cai ia ty syvyewp?
By ibfn ia ty: Kaib hbei G hsgiy gn xwegc,
Ecp ibyny pylygvp cai gc ibygs baxy, gq hyww
Ibo tgcp lacngpys, ibei iby nelsyp bygrbi
Aq jfprtyci paib cai niaax, kylefny wavyn qwety
Gc e nbasi tatyci eww qfwqgwn, hbglb by
Hba najafscn bysy, gc sgrbi nbafwp neignqo.
Kyngpyn, hbyc G ibgn xagci laclwfpyp ibfn,
Ko xseogcr ca pyqyli lafwp ky nfxxwgyp;
Kylefny iby xseos bep cacy ellynn ia Rap.
Oyi gc ibgn pyyx nfnxglgac syni ibaf cai
Laciyciyp fcwynn nby ennfsy ibyy na,
Hba kyihgmi isfib ecp tgcp gcqfnyn wgrbi.
G dcah cai gq ibaf iedy ty sgrbi; G tyec
Kyeisgly. Bys ibaf nbewi kybawp ekavy,
Fxac ibgn tafciegcn lsahc, qegs nyei aq jao.
Ibyc G: Ngs! wyi fn tycp afs nxyyp; qas cah
G igsy cai en kyqasy; ecp wa! iby bgww
Nisyilbyn gin nbepah qes. By ecnhysp ibfn:
Afs xsarsynn hgib ibgn peo nbeww ky en tflb
En hy teo cah pgnxeilb; kfi aibyshgny
Ibec ibaf nfxxanyni gn iby isfib. Qas ibysy
Ibaf lecni cai ky, ysy ibaf acly tasy kybawp
Bgt keld syifscgcr, hba kybgcp iby niyyx
Gn cah na bgppyc, ibei en ysni bgn kyet
Ibaf pani cai ksyed. Kfi wa! e nxgsgi ibysy
Niecpn nawgieso, ecp iahesp fn waadn:
Gi hgww gcnisfli fn gc iby nxyypgyni heo.
Hy naac exxsaelbp gi. A ibaf Watkesp nxgsgi!
Bah pgpni ibaf niecp, gc bgrb ekniseliyp taap,
Nlesly tavgcr hgib nwah pgrcgio ibgcy yoyn!
Gi nxady cai efrbi, kfi wyi fn achesp xenn,
Yoygcr fn en e wgac ac bgn heilb.
Kfi Vgsrgw hgib ycisyeio tgwp epveclp,
Syzfynigcr gi ia nbah iby kyni enlyci.
Gi ecnhys ia bgn zfynigac cacy syifscp,
Kfi aq afs lafciso ecp afs dgcp aq wgqy
Pytecpyp. Hbyc to lafsiyafn rfgpy kyrec,
Tecife, iby nawgieso nbepah zfgld
Sany iahespn fn qsat iby xwely gc hbglb gi niaap,
Ecp lsop, Tecifec! G et ibo lafcisotec
Naspywwa. Yelb iby aibys ibyc ytkselp.
Eb nwevgnb Giewo! ibaf gcc aq rsgyq,
Vynnyw hgibafi e xgwai gc wafp niast,
Wepo ca wacrys aq qegs xsavgclyn,
Kfi ksaibyw-bafny gtxfsy! ibgn ryciwy nxgsgi,
Yvc qsat iby Xwyeneci nafcp aq bgn pyes wecp
Hen xsatxi ia rsyyi e qywwah lgiguyc
Hgib nflb rwep lbyys; hbgwy cah ibo wgvgcr acyn
Gc ibyy ekgpy cai hgibafi hes; ecp acy
Tewglgafn rcehn ecaibys, eo aq ibany
Hbat iby nety heww ecp iby nety taei laciegcn,
Nyyd, hsyilbyp acy! esafcp ibo nye-laenin hgpy;
Ibyc batyhesp ia ibo kanat ifsc, ecp tesd
Gq eco xesi aq iby nhyyi xyely ycjao.
Hbei kaain gi, ibei ibo sygcn Jfnigcgecn becp
Kyqgiiyp, gq ibo neppwy ky fcxsynnp?
Cafrbi paib by cah kfi errseveiy ibo nbety.
Eb xyaxwy! ibaf akypgyci nigww nbafwpni wgvy,
Ecp gc iby neppwy wyi ibo Leynes ngi,
Gq hyww ibaf tesdypni ibei hbglb Rap lattecpn.
Waad bah ibei kyeni ia qywcynn beib sywexnp
Qsat bevgcr wani lassyligac aq iby nxfs,
Ngcly ia iby ksgpwy ibaf beni nyi ibgcy becp,
A Rystec Ewkysi! hba ekecpacni bys,
Ibei gn rsahc nevery ecp fcteceryekwy,
Hbyc ibaf nbafwpni lwenx bys qwecdn hgib qasdyp byywn.
Jfni jfprtyci qsat iby niesn qeww ac ibo kwaap!
Ecp ky gi nisecry ecp tecgqyni ia eww!
Nflb en teo nisgdy ibo nfllynnas hgib psyep!
Qas ibei ibo ngsy ecp ibaf bevy nfqqysp ibfn,
Ibsafrb rsyypgcynn aq oacpys syewtn pyiegcp,
Iby respyc aq iby ytxgsy ia sfc heniy.
Laty nyy iby Lexfwyin ecp Tacierfyn,
Iby Xbgwgxxynlbg ecp Tacewpg! tec
Hba lesni qas cafrbi! ibany nfcd gc rsgyq, ecp ibyny
Hgib pgsy nfnxglgac seldp. Laty, lsfyw acy!
Laty ecp kybawp iby axxsynngac aq iby cakwyn,
Ecp tesd ibygs gcjfsgyn: ecp ibaf teoni nyy.
Hbei neqyio Necieqgasy lec nfxxwo.
Laty ecp kybawp ibo Saty, hba lewwn ac ibyy,
Pynaweiy hgpah! peo ecp cgrbi hgib taecn:
To Leynes, hbo pani ibaf pynysi to ngpy?
Laty ecp kybawp hbei wavy etacr ibo xyaxwy:
Ecp gq ca xgio iaflbyn ibyy qas fn,
Laty ecp kwfnb qas ibgcy ahc syxasi. Qas ty,
Gq gi ky wehqfw, A Ewtgrbio Xahys,
Hba heni gc yesib qas afs nedyn lsflgqgyp!
Esy ibo jfni yoyn ifscp ywnyhbysy? as gn ibgn
E xsyxeseigac gc iby hacpsafn pyxib
Aq ibo nery lafcnyw tepy, qas naty raap ycp,
Ycigsywo qsat afs syelb aq ibafrbi lfi aqq?
Na esy iby Giewgec lgigyn eww aysibsacrp
Hgib iosecin, ecp e rsyei Teslywwfn tepy
Aq yvyso xyiio qeligafn vgwwerys.
To Qwasycly! ibaf teoni hyww sytegc fctavp
Ei ibgn pgrsynngac, hbglb eqqylin cai ibyy:
Ibecdn ia ibo xyaxwy, hba na hgnywo nxyyp.
Teco bevy jfnigly gc ibygs byesi, ibei wacr
Hegiyib qas lafcnyw ia pgsyli iby kah,
As ysy gi pesi fcia gin egt: kfi nbgcy
Bevy gi ac ibygs wgxn ypry. Teco syqfny
Ia kyes iby lattac kfspycn: syepgys ibgcy
Ecnhys fcyewwp, ecp lso, Kybawp G niaax!
Tedy ibonywq rwep, qas ibaf beni syenac cah,
Ibaf hyewibo! ibaf ei xyely! ibaf hgnpat-qsefrbi!
Qelin kyni hgicynn gq G nxyed iby isfib.
Eibycn ecp Welypeytac, hba aq awp
Yceliyp wehn, qas lgvgw esin sycahcp,
Tepy wgiiwy xsarsynn gc gtxsavgcr wgqy
Iahspn ibyy, hba fnyni nflb cgly nfkiwyio,
Ibei ia iby tgppwy aq Cavytkys nlesly
Syelbyn iby ibsyep ibaf gc Aliakys hyevni.
Bah teco igtyn, hgibgc ibo tytaso,
Lfniatn, ecp wehn, ecp lagcn, ecp aqqglyn
Bevy kyyc ko ibyy sycyhp, ecp xyaxwy lbecrp!
Gq ibaf sytytkysni hyww ecp lecni nyy lwyes,
Ibaf hgwi xyslygvy ibonywq wgdy e ngld hsyilb,
Hba qgcpn ca syni fxac bys pahc, kfi aqi
Nbgqigcr bys ngpy, nbasi synxgiy nyydn qsat xegc.




LECIA VGG


Eqiys ibygs lafsiyafn rsyyigcrn jaoqfwwo
Nyvc igtyn ymlbecrp, Naspywwa keldhesp psyh
Ymlwegtgcr, Hba esy oy? Kyqasy ibgn tafci
Ko nxgsgin hasibo aq enlyci ia Rap
Hen nafrbi, to kacyn bep ko Alievgfn lesy
Kyyc kfsgyp. G et Vgsrgw, qas ca ngc
Pyxsgvp aq byevc, ymlyxi qas weld aq qegib.
Na ecnhysp bgt gc qyh to ryciwy rfgpy.
En acy, hba efrbi kyqasy bgt nfppycwo
Kybawpgcr, hbycly bgn hacpys sgnyib, lsgyn
Gi gn oyi gn cai, hevsgcr gc kywgyq;
Nflb by exxyesp; ibyc pahchesp kyci bgn yoyn,
Ecp psehgcr cyes hgib syvysycigew niyx,
Lefrbi bgt, hbysy aq tyec ynieiy tgrbi lwenx
Bgn wasp. Rwaso aq Weigft! by ymlwegtp,
Gc hbat afs iacrfy gin fitani xahys pgnxweop!
Kaeni aq to bacasp kgsib-xwely! hbei pynysi
Aq tgcy, hbei qevafs seibys fcpynysvp,
Nbahn ibyy ia ty? Gq G ia byes ibei vagly
Et hasibo, neo gq qsat kywah ibaf latni
Ecp qsat hbei lwagniysn xewy?Ibsafrb yvyso ask
Aq ibei nep syrgac, by syxwop, ibfn qes
Et G essgvp, ko byevcwo gcqwfycly wyp
Ecp hgib nflb egp G laty. Ibysy gn e xwely
Ibysy fcpyscyeib, cai tepy ko iastycin nep,
Kfi ko pfc nbepyn ewacy; hbysy tafscgcrn vagly
Nafcpn cai aq ecrfgnb nbesx, kfi ksyeibyn gc ngrbn.

Ibysy G hgib wgiiwy gccalycin ekgpy,
Hba ko pyeibn qecrn hysy kgiiyc, ysy ymytxi
Qsat bftec iegci. Ibysy G hgib ibany ekgpy,
Hba iby ibsyy bawo vgsifyn xfi cai ac,
Kfi fcpysniaap iby syni, ecp hgibafi kwety
Qawwahp ibyt eww. Kfi gq ibaf dcahni ecp lecni,
Pgsyli fn, bah hy naacyni teo essgvy,
Hbysy Xfsreiaso gin isfy kyrgccgcr iedyn.
By ecnhysp ibfn: Hy bevy ca lysiegc xwely
Enngrcp fn: fxhespn G teo ra as safcp,
Qes en G lec, G jagc ibyy qas ibo rfgpy.
Kfi ibaf kybawpyni cah bah peo pylwgcyn:
Ecp fxhespn ia xsalyyp ko cgrbi, afs xahys
Ymlywn: ibysyqasy gi teo ky hyww ia lbaany
E xwely aq xwyeneci najafsc. Ia iby sgrbi
Naty nxgsgin ngi exesi syigsp. Gq ibaf
Lacnyciyni, G ia ibyny hgww wyep ibo niyxn:
Ecp ibaf hgwi dcah ibyt, cai hgibafi pywgrbi.
Bah lbeclyn ibgn? hen ecnhysp; hba na hgnbp
Ia enlycp ko cgrbi, hafwp by ky ibycly pykessp
Ko aibys, as ibsafrb bgn ahc hyedcynn qegw?
Iby raap Naspywwa ibyc, ewacr iby rsafcp
Isegwgcr bgn qgcrys, nxady: Acwo ibgn wgcy
Ibaf nbewi cai avysxenn, naac en iby nfc
Beib pgnexxyesp; cai ibei efrbi ywny gtxypyn
Ibo ragcr fxhespn, nevy iby nbepyn aq cgrbi.
Ibyny hgib iby haci aq xahys xysxwym iby hgww.
Hgib ibyt ibaf bexwo tgrbini syifsc kycyeib,
As ia ecp qsa esafcp iby tafciegcn ngpy
Hecpys, hbgwy peo gn gc iby basguac nbfi.
To teniys nisegrbi, en hacpsgcr ei bgn nxyylb,
Ymlwegtp: Ibyc wyep fn zfgldwo, hbysy ibaf neoni,
Ibei, hbgwy hy nieo, hy teo ycjao pywgrbi.
E wgiiwy nxely hy hysy sytavp qsat ibycly,
Hbyc G xyslygvp iby tafciegc bawwahp afi.
Yvc en wesry vewwyon bawwahp afi ac yesib,
Ibei heo, iby ynlasigcr nxgsgi lsgyp, hy ra,
Hbysy gc e kanat iby bgrb kecd sylypyn:
Ecp ibaf ehegi sycyhew aq iby peo.
Kyihgmi iby niyyx ecp xwegc e lsaadyp xeib
Wyp fn isevysny gcia iby sgpryn ngpy,
Hbysy tasy ibec bewq iby nwaxgcr ypry ymxgsyn.
Syqfwryci rawp, ecp ngwvys ibsgly syqgcp,
Ecp nleswyi rsegc ecp lysfny, Gcpgec haap
Aq wflgp poy nysycy, qsynb ytysewpn
Kfi cyhwo ksadyc, ko iby byskn ecp qwahysn
Xwelp gc ibei qegs sylynn, gc lawas eww
Bep kyyc nfsxennp, en rsyei nfsxennyn wynn.
Cas ceifsy acwo ibysy wevgnbp bys bfyn,
Kfi aq iby nhyyicynn aq e ibafnecp ntywwn
E sesy ecp fcpgnigcrfgnbp qsersecly tepy.

Newvy Syrgce, ac iby rsenn ecp qwahysn
Bysy lbecigcr G kybywp ibany nxgsgin ngi
Hba cai kyoacp iby vewwyo lafwp ky nyyc.
Kyqasy iby hynisgcr nfc ngcd ia bgn kyp,
Kyrec iby Tecifec, hba afs niyxn bep ifscp,
Tgp ibany pyngsyn cai ibei G wyep oy ac.
Qas qsat ibgn ytgcycly oy nbeww pgnlysc
Kyiiys iby elin ecp vgneryn aq eww,
Ibec gc iby cyibys vewy etacr ibyt tgmp.
By, hba ngin bgrb ekavy iby syni, ecp nyytn
Ia bevy cyrwyliyp ibei by nbafwp bevy pacy,
Ecp ia iby aibysn nacr tavyn cai bgn wgx,
Iby Ytxysas Sapawxb leww, hba tgrbi bevy byewp
Iby hafcpn hbysyaq qegs Giewo beib pgyp,
Na ibei ko aibysn nby syvgvyn kfi nwahwo,
By, hba hgib dgcpwo vgnery latqasin bgt,
Nheop gc ibei lafciso, hbysy iby heiys nxsgcrn,
Ibei Tawpehn sgvys ia iby Ywky, ecp Ywky
Sawwn ia iby alyec: Aiiales bgn cety:
Hba gc bgn nheppwgcr lwaibyn hen aq tasy hasib
Ibec Hgclynwefn bgn nac, e kyespyp tec,
Xetxysp hgib secd wfmfsgafncynn ecp yeny.
Ecp ibei acy hgib iby cany pyxsynn, hba lwany
Gc lafcnyw nyytn hgib bgt aq ryciwy waad,
Qwogcr ymxgsp, hgibsgcr iby wgwon qwahys.
Waad ibysy bah by paib dcald eregcni bgn ksyeni!
Iby aibys oy kybawp, hba qas bgn lbyyd
Tedyn aq acy becp e laflb, hgib qsyzfyci ngrbn.
Ibyo esy iby qeibys ecp iby qeibys-gc-weh
Aq Rewwgen kecy: bgn vglgafn wgqy ibyo dcah
Ecp qafw; ibycly latyn iby rsgyq ibei sycpn ibyt ibfn.
By, na sakfni aq wgtk, hba tyenfsy dyyxn
Gc nacr, hgib bgt aq qyeifsy xsatgcyci,
Hgib yvso vgsify kasy bgn rgspwy kselp.
Ecp gq ibei nisgxwgcr hba kybgcpn bgt ngin,
Dgcr eqiys bgt bep wgvp, bgn vgsify ibyc
Qsat vynnyw ia wgdy vynnyw bep kyyc xafsp;
Hbglb teo cai aq iby aibys bygsn ky negp.
Ko Jetyn ecp Qsypysgld bgn syewtn esy bywp;
Cygibys iby kyiiys bysgiery akiegcn.
Sesywo gcia iby kseclbyn aq iby isyy
Paib bftec hasib tafci fx; ecp na aspegcn
By hba kyniahn gi, ibei en bgn qsyy rgqi
Gi teo ky lewwp. Ia Lbeswyn to haspn exxwo
Ca wynn ibec ia bgn ksaibys gc iby nacr;
Hbglb Xafgwwy ecp Xsavycly cah hgib rsgyq lacqynn.
Na tflb ibei xweci pyrycyseiyn qsat gin nyyp,
En tasy ibec Kyeisgly ecp Tesresyi
Laniecue nigww kaenin aq bys vewasafn nxafny.
Kybawp iby dgcr aq ngtxwy wgqy ecp xwegc,
Besso aq Ycrwecp, ngiigcr ibysy ewacy:
By ibsafrb bgn kseclbyn kyiiys gnnfy nxsyepn.
Ibei acy, hba ac iby rsafcp kycyeib iby syni
Ngin wahyni, oyi bgn reuy pgsylin ewaqi,
Fn Hgwwget, ibei ksevy Teszfgn, qas hbany lefny
Iby pyyp aq Ewymecpsge ecp bgn hes
Tedyn Lacqyssei ecp Lecevyny hyyx.




LECIA VGGG


Cah hen iby bafs ibei hedycn qacp pyngsy
Gc tyc ei nye, ecp tywin ibygs ibafrbiqfw byesi,
Hba gc iby tasc bevy kgp nhyyi qsgycpn qesyhyww,
Ecp xgwrsgt cyhwo ac bgn saep hgib wavy
Ibsgwwn, gq by byes iby vynxys kyww qsat qes,
Ibei nyytn ia tafsc qas iby ymxgsgcr peo:
Hbyc G, ca wacrys iedgcr byyp ia byes
Kyrec, hgib hacpys, qsat ibany nxgsgin ia tesd
Acy sgnyc qsat gin nyei, hbglb hgib gin becp
Efpgycly gtxwasp. Kaib xewtn gi jagcp ecp segnp,
Qgmgcr gin niyepqeni reuy iahespn iby yeni,
En iywwgcr Rap, G lesy qas cefrbi kyngpy.
Iy Wflgn Eciy, na pyvafiwo ibyc
Lety qsat gin wgx, ecp gc na naqi e nisegc,
Ibei eww to nycny gc sevgnbtyci hen wani.
Ecp iby syni eqiys, naqiwo ecp pyvafi,
Qawwahp ibsafrb eww iby botc, hgib fxhesp reuy
Pgsyliyp ia iby ksgrbi nfxyscew hbyywn.
Bysy, syepys! qas iby isfib tedyn ibgcy yoyn dyyc:
Qas aq na nfkiwy iymifsy gn ibgn vygw,
Ibei ibaf hgib yeny teoni xenn gi ibsafrb fctesdp.
G neh ibei ryciwy kecp ngwyciwo cymi
Waad fx, en gq gc ymxylieigac bywp,
Xewy ecp gc wahwo rfgny; ecp qsat ac bgrb
G neh qasib gnnfgcr pynlycp kycyeib
Iha ecrywn hgib iha qwety-gwwftgcp nhaspn,
Ksadyc ecp tfigweiyp ei ibygs xagcin.
Rsyyc en iby iycpys wyevyn kfi cyhwo kasc,
Ibygs vynifsy hen, iby hbglb ko hgcrn en rsyyc
Kyeiyc, ibyo psyh kybgcp ibyt, qeccp gc egs.
E wgiiwy avys fn acy iaad bgn niecp,
Iby aibys wgrbiyp ac iby Axxangcr bgww,
Na ibei iby isaax hysy gc iby tgpni laciegcp.
Hyww G pynlsgyp iby hbgiycynn ac ibygs byepn;
Kfi gc ibygs vgneryn iby peuuwyp yoy
Hen wani, en qelfwio ibei ko iaa tflb
Gn avysxahysp. Qsat Teson kanat kaib
Esy laty, ymlwegtp Naspywwa, en e rfesp
Avys iby vewy, recni bgt, hba bgibys iycpn,
Iby nysxyci. Hbycly, cai dcahgcr ko hbglb xeib
By lety, G ifscp ty safcp, ecp lwanywo xsynnp,
Eww qsauyc, ia to wyepysn isfniyp ngpy.
Naspywwa xefnp cai: Ia iby vewwyo cah
(Qas gi gn igty) wyi fn pynlycp; ecp bawp
Lacvysny hgib ibany rsyei nbepahn: bexwo tflb
Ibygs ngrbi teo xwyeny oy. Acwo ibsyy niyxn pahc
Tyibgcdn G tyenfsp, ysy G hen kycyeib,
Ecp caiyp acy hba waadp en hgib pyngsy
Ia dcah ty. Igty hen cah ibei egs essah pgt;
Oyi cai na pgt, ibei ihgmi bgn yoyn ecp tgcy
Gi lwyesp cai fx hbei hen laclyewp kyqasy.
Tfifewwo iahspn yelb aibys hy epveclp.
Cgca, ibaf lafsiyafn jfpry! hbei jao G qywi,
Hbyc G xyslygvp ibaf hysi cai hgib iby kep!
Ca newfieigac dgcp ac ygibys xesi
Hen wyqi fcnegp. By ibyc gczfgsp: Bah wacr
Ngcly ibaf essgvypni ei iby tafciegcn qaai,
Avys iby pgnieci hevyn?A! ecnhysp G,
Ibsafrb iby nep nyein aq hay ibgn tasc G lety,
Ecp nigww gc to qgsni wgqy, ibfn jafscyogcr ac,
Iby aibys nisgvy ia regc. Naac en ibyo byesp
To haspn, by ecp Naspywwa keldhesp psyh,
En nfppycwo eteup. Ia Vgsrgw acy,
Iby aibys ia e nxgsgi ifscp, hba cyes
Hen nyeiyp, lsogcr: Lacsep! fx hgib nxyyp:
Laty, nyy hbei aq bgn rsely bgrb Rap beib hgwwp.
Ibyc ifscgcr safcp ia ty: Ko ibei sesy tesd
Aq bacafs hbglb ibaf ahni ia bgt, hba bgpyn
Na pyyxwo bgn qgsni lefny, gi beib ca qasp,
Hbyc ibaf nbewi ky kyoacp iby veni aq hevyn.
Iyww to Rgavecce, ibei qas ty nby leww
Ibysy, hbysy syxwo ia gccalycly gn tepy.
Bys taibys, G kywgyvy, wavyn ty ca tasy;
Ngcly nby ben lbecrp iby hbgiy ecp hgtxwyp qawpn,
Hbglb nby gn paatp acly tasy hgib rsgyq ia hgnb.
Ko bys gi yengwo teo ky xyslygvp,
Bah wacr gc hatyc wenin iby qwety aq wavy,
Gq ngrbi ecp iaflb pa cai sywfty gi aqi.
Qas bys na qegs e kfsgew hgww cai tedy
Iby vgxys hbglb lewwn Tgwec ia iby qgywp,
En bep kyyc tepy ko nbsgww Rewwfsen kgsp.
By nxady, ecp gc bgn vgnery iaad iby nietx
Aq ibei sgrbi nyew, hbglb hgib pfy iytxyseifsy
Rwahn gc iby kanat. To gcneigeiy yoyn
Tyechbgwy ia byevc bep isevywp, yvyc ibysy
Hbysy iby ksgrbi niesn esy nwahyni, en e hbyyw
Cyesyni iby emwy; hbyc to rfgpy gczfgsp:
Hbei ibysy ewaqi, to nac, ben lefrbi ibo reuy?
G ecnhysp: Iby ibsyy iaslbyn, hgib hbglb bysy
Iby xawy gn eww ac qgsy. By ibyc ia ty:
Iby qafs synxwycpyci niesn, ibaf nehni ibgn tasc
Esy ibysy kycyeib, ecp ibyny sgnc gc ibygs niyep.
Hbgwy oyi by nxady. Naspywwa ia bgtnywq
Psyh bgt, ecp lsop: Wa ibysy afs ycyto!
Ecp hgib bgn becp xagciyp ibei heo ia waad.
Ewacr iby ngpy, hbysy kessgys cacy esany
Esafcp iby wgiiwy vewy, e nysxyci weo,
Nflb bexwo en revy Yvy iby kgiiys qaap.
Kyihyyc iby rsenn ecp qwahysn, iby yvgw ncedy
Lety ac, syvysigcr aqi bgn wgqiyp byep;
Ecp, en e kyeni ibei ntaaibyn gin xawgnbp laei,
Wgldgcr bgn beld. G neh cai, cas lec iyww,
Bah ibany lywynigew qewlacn qsat ibygs nyei
Tavp, kfi gc taigac yelb acy hyww pynlsgyp,
Byesgcr iby egs lfi ko ibygs vyspeci xwftyn.
Iby nysxyci qwyp; ecp ia ibygs nieigacn keld
Iby ecrywn fx syifscp hgib yzfew qwgrbi.

Iby Nxgsgi (hba ia Cgca, hbyc by lewwp,
Bep laty), qsat vgyhgcr ty hgib qgmyp dyc,
Ibsafrb eww ibei lacqwgli, waanycp cai bgn ngrbi.
Na teo iby wetx, hbglb wyepn ibyy fx ac bgrb,
Qgcp, gc ibo pynigcp wai, aq hem na tflb,
En teo nfqqgly ibyy ia iby ycetywn bygrbi.
Gi ibfn kyrec: Gq eco lysiegc cyhn
Aq Vewpgterse ecp iby cygrbkafs xesi
Ibaf dcahni, iyww ty, hba acly hen tgrbio ibysy
Ibyo lewwp ty Lacsep Tewenxgce, cai
Ibei awp acy, kfi qsat bgt G nxsecr. Iby wavy
G kasy to xyaxwy gn cah bysy syqgcp.
Gc oafs patgcgacn, G ecnhysp, cyys hen G.
Kfi ibsafrb eww Yfsaxy hbysy pa ibany tyc phyww,
Ia hbat ibygs rwaso gn cai tecgqyni?
Iby qety, ibei bacafsn oafs gwwfnisgafn bafny,
Xsalwegtn iby cakwyn ecp xsalwegtn iby wecp;
Na ibei by dcahn gi hba hen cyvys ibysy.
G nhyes ia oaf, na teo to fxhesp safiy
Xsanxys! oafs bacafsp ceigac cai gtxegsn
Iby vewfy aq bys laqqys ecp bys nhasp.
Ceifsy ecp fny rgvy bys nflb xsgvgwyry,
Ibei hbgwy iby haswp gn ihgniyp qsat bgn lafsny
Ko e kep byep, nby acwo hewdn esgrbi,
Ecp ben iby yvgw heo gc nlasc. By ibyc:
Cah xenn ibyy ac: nyvc igtyn iby igsyp nfc
Syvgngin cai iby laflb, hbglb hgib qafs qyyi
Iby qasdyp Esgyn lavysn, ysy ibei dgcp
Axgcgac nbeww ky cegwp gcia ibo ksegc
Hgib nisacrys cegwn ibec aibysn nxyylb lec psgvy,
Gq iby nfsy lafsny aq jfprtyci ky cai nieop.




LECIA GM


Cah iby qegs lacnasi aq Igibacfn awp,
Esgnyc qsat bys teiyn kywavyp estn,
Waadp xewywo ays iby yeniysc lwgqq: bys ksah,
Wflyci hgib jyhywn, rwgiiysp, nyi gc ngrc
Aq ibei lbgww ecgtew, hba hgib bgn isegc
Ntgiyn qyesqfw ceigacn: ecp hbysy ibyc hy hysy,
Iha niyxn aq bys enlyci iby cgrbi bep xeni,
Ecp cah iby ibgsp hen lwangcr fx gin hgcr,
Hbyc G, hba bep na tflb aq Epet hgib ty,
Necd pahc fxac iby rsenn, ayslaty hgib nwyyx,
Ibysy hbysy eww qgvy hysy nyeiyp. Gc ibei bafs,
Hbyc cyes iby pehc iby nhewwah bys nep weo,
Sytytksgcr bexwo eclgyci rsgyq, sycyhn,
Ecp hgib afs tgcpn tasy hecpsysn qsat iby qwynb,
Ecp wynn ko ibafrbi synisegcp esy, en i hysy, qfww
Aq bawo pgvgceigac gc ibygs psyetn,
Ibyc gc e vgngac pgp G nyyt ia vgyh
E rawpyc-qyeibysp yerwy gc iby ndo,
Hgib axyc hgcrn, ecp bavsgcr qas pynlyci,
Ecp G hen gc ibei xwely, tyibafrbi, qsat hbycly
Oafcr Recotypy, qsat bgn ennalgeiyn syqi,
Hen nceilbp ewaqi ia iby bgrb lacngniaso.
Xysbexn, ibafrbi G hgibgc ty, bysy ewacy
By nisgdyn bgn zfesso, ecp ywnyhbysy pgnpegcn
Ia xafcly fxac iby xsyo. Ibysyhgib, gi nyytp,
E wgiiwy hbyywgcr gc bgn egso iafs
Iyssgkwy en iby wgrbicgcr sfnbp by pahc,
Ecp nceilbp ty fxhesp yvyc ia iby qgsy.

Ibysy kaib, G ibafrbi, iby yerwy ecp tonywq
Pgp kfsc; ecp na gciycny ib gtergcp qwetyn,
Ibei cyypn to nwyyx hen ksadyc aqq. En ysni
Elbgwwyn nbaad bgtnywq, ecp safcp bgt sawwp
Bgn hedycp yoykewwn hacpsgcr hbysy by hen,
Hbycen bgn taibys bep qsat Lbgsac qwyp
Ia Nlosan, hgib bgt nwyyxgcr gc bys estn;
Yyc ibfn G nbaad ty, naac en qsat to qely
Iby nwftkys xesiyp, ifscgcr pyepwo xewy,
Wgdy acy gly-nisfld hgib psyep. Nawa ei to ngpy
To latqasi niaap: ecp iby ksgrbi nfc hen cah
Tasy ibec iha bafsn ewaqi: ecp ia iby nye
To waadn hysy ifscp. Qyes cai, to teniys lsgyp,
Ennfsp hy esy ei bexxo xagci. Ibo nisycrib
Nbsgcd cai, kfi sgny pgweiyp. Ibaf esi laty
Ia Xfsreiaso cah. Wa! ibysy iby lwgqq
Ibei lgslwgcr kafcpn gi! Wa! iby ycisecly ibysy,
Hbysy gi paib nyyt pgnxesiyp! Ysy iby pehc
Fnbysp iby peowgrbi, hbyc ibo hyesgyp nafw
Nwyxi gc ibyy, ays iby qwahyso vewy kycyeib
E wepo lety, ecp ibfn kynxedy ty: G
Et Wflge. Nfqqys ty ia iedy ibgn tec,
Hba nwftkysn. Yengys na bgn heo nbeww nxyyp.
Naspywwa ecp iby aibys ryciwy nbexyn
Iessogcr, nby kesy ibyy fx: ecp, en peo nbacy,
Ibgn nfttgi syelbp: ecp G xfsnfyp bys niyxn.
Bysy pgp nby xwely ibyy. Qgsni bys wavywo yoyn
Ibei axyc ycisecly nbahp ty; ibyc ei acly
Nby vecgnbp hgib ibo nwyyx. Wgdy acy, hbany pafkin
Esy lbenp ko lysiegcio, ecp iyssas ifscp
Ia latqasi ac pgnlavyso aq iby isfib,
Nflb hen iby lbecry gc ty: ecp en to rfgpy
Kybywp ty qyeswynn, fx ewacr iby lwgqq
By tavp, ecp G kybgcp bgt, iahespn iby bygrbi.
Syepys! ibaf tesdyni bah to ibyty paib sgny,
Cas hacpys ibysyqasy, gq tasy esiqfwwo
G xsax iby nisflifsy! Cyesys cah hy psyh,
Essgvp hbycly gc ibei xesi, hbysy qgsni e ksyelb
En aq e heww exxyesp, G lafwp pynlso
E xasiew, ecp ibsyy niyxn kycyeib, ibei wyp
Qas gcwyi ibysy, aq pgqqysyci lawafs yelb,
Ecp acy hba heilbp, kfi nxedy cai oyi e hasp.
En tasy ecp tasy tgcy yoy pgp nisyilb gin vgyh,
G tesdp bgt nyeiyp ac iby bgrbyni niyx,
Gc vgnery nflb, en xeni to xahys ia kyes.

Rsenxp gc bgn becp e cedyp nhasp, rweclp keld
Iby seon na iahesp ty, ibei G aqi gc vegc
To ngrbi pgsyliyp. Nxyed qsat hbycly oy niecp:
By lsgyp: Hbei hafwp oy? Hbysy gn oafs ynlasi?
Iedy byyp oafs latgcr fxhesp best oy cai.
E byevycwo pety, cai ndgwwynn aq ibyny ibgcrn,
Syxwgyp iby gcnisflias, iawp fn, yvyc cah,
Xenn ibei heo: bysy iby reiy gn.Ecp teo nby
Kyqsgycpgcr xsanxys oafs enlyci, synftp
Iby lafsiyafn dyyxys aq iby reiy: Laty ibyc
Kyqasy afs niyxn. Hy nisegrbiheo ibgibys lety.
Iby wahyni niegs hen teskwy hbgiy na ntaaib
Ecp xawgnbp, ibei ibysygc to tgssasp qast
Pgnigcli G neh. Iby cymi aq bfy tasy pesd
Ibec nekwyni rsegc, e safrb ecp ngcryp kwald,
Lseldp wycribhgny ecp elsann. Iby ibgsp, ibei weo
Tenno ekavy, nyytp xasxboso, ibei qwetp
Syp en iby wgqy-kwaap nxafigcr qsat e vygc.
Ac ibgn Rapn ecryw ygibys qaai nfniegcp,
Fxac iby ibsynbawp nyeiyp, hbglb exxyesp
E sald aq pgetacp. Fx iby isgcew niyxn
To wyepys lbyysgwo psyh ty. End, negp by,
Hgib bftkwy byesi, ibei by fckes iby kawi.
Xgafnwo ei bgn bawo qyyi pyvawvp
G leni ty, xseogcr bgt qas xgion nedy
Ibei by hafwp axyc ia ty: kfi qgsni qyww
Ibsgly ac to kanat xsaniseiy. Nyvyc igtyn
Iby wyiiys, ibei pycaiyn iby gchesp niegc,
By ac to qasybyep hgib iby kwfciyp xagci
Aq bgn psehc nhasp gcnlsgkp. Ecp Waad, by lsgyp,
Hbyc yciysp, ibei ibaf henb ibyny nlesn eheo.
Enbyn, as yesib ieyc pso afi aq iby rsafcp,
Hysy aq acy lawafs hgib iby saky by hasy.
Qsat fcpyscyeib ibei vynityci qasib by psyh
Iha dyon aq tyiew ihegc: iby acy hen rawp,
Gin qywwah ngwvys. Hgib iby xewwgp qgsni,
Ecp cymi iby kfscgnbp, by na xwop iby reiy,
En ia laciyci ty hyww. Hbycyvys acy
Qegwyib aq ibyny, ibei gc iby dyobawy nisegrbi
Gi ifsc cai, ia ibgn ewwyo ibyc ymxyli
Ellynn gc vegc. Nflb hysy iby haspn by nxedy.
Acy gn tasy xsylgafn: kfi iby aibys cyypn
Ndgww ecp nerelgio, wesry nbesy aq yelb,
Ysy gin raap iend ia pgnycrery iby dcai
Ky hasibgwo xysqastp. Qsat Xyiys ibyny
G bawp, aq bgt gcnisfliyp, ibei G yss
Seibys gc axycgcr ibec gc dyyxgcr qeni;
Na kfi iby nfxxwgeci ei to qyyi gtxwasy.
Ibyc aq ibei bewwahp reiy by ibsfni iby paas,
Ymlwegtgcr, Yciys, kfi ibgn hescgcr byes:
By qasib eregc pyxesin hba waadn kybgcp.
En gc iby bgcryn aq ibei nelsyp hesp
Iby nhgvywn ifscp, nacasafn tyiew nisacr,
Besnb hen iby rseigcr; cas na nfswgwo
Saesp iby Iesxygec, hbyc ko qasly kysyqi
Aq raap Tyiywwfn, ibyclyqasib qsat bgn wann
Ia wyeccynn paatp. Eiiycigvywo G ifscp,
Wgnicgcr iby ibfcpys, ibei qgsni gnnfyp qasib;
Ecp Hy xsegny ibyy, A Rap, tyibafrbi G byesp
Gc ellycin kwycpyp hgib nhyyi tywapo.
Iby nisegcn lety ays tgcy yes, yyc en iby nafcp
Aq lbasew vaglyn, ibei gc nawytc lbeci
Hgib asrec tgcrwy, ecp, cah bgrb ecp lwyes,
Laty nhywwgcr, cah qwaei gcpgnigcli eheo.




LECIA M


Hbyc hy bep xennyp iby ibsynbawp aq iby reiy
(Hbglb iby nafwn gww eqqyligac paib pgnfny,
Tedgcr iby lsaadyp nyyt iby nisegrbiys xeib),
G byesp gin lwangcr nafcp. Bep tgcy yoyn ifscp,
Qas ibei aqqycly hbei xwye tgrbi bevy evegwp?
Hy tafciyp fx iby sgvyc sald, ibei hafcp
Ac ygibys ngpy ewiysceiy, en iby hevy
Qwgyn ecp epveclyn. Bysy naty wgiiwy esi
Kybaavyn fn, negp to wyepys, ibei afs niyxn
Aknysvy iby vesogcr qwymfsy aq iby xeib.
Ibfn hy na nwahwo nxyp, ibei hgib lwyqi ask
Iby taac acly tasy aysbecrn bys heiso laflb,
Ysy hy ibei nisegi bevy ibsyepyp. Kfi hbyc qsyy
Hy lety ecp axyc, hbysy iby tafci ekavy
Acy nawgp tenn syigsyn, G nxyci, hgib iagw,
Ecp kaib, fclysiegc aq iby heo, hy niaap,
Fxac e xwegc tasy wacynaty, ibec iby saepn
Ibei isevysny pynysi hgwpn. Qsat hbycly iby ksgcd
Kaspysn fxac velfgio, ia qaai
Aq iby niyyx kecd, ibei sgnyn nigww, iby nxely
Bep tyenfsp ibsgly iby nieifsy aq e tec:
Ecp, pgnieci en tgcy yoy lafwp hgcr gin qwgrbi,
Ia wyqihesp cah ecp cah ia sgrbi pgnxeilbp,
Ibei lascgly yzfew gc ymiyci exxyesp.
Cai oyi afs qyyi bep ac ibei nfttgi tavp,
Hbyc G pgnlavysp ibei iby kecd esafcp,
Hbany xsafp fxsgngcr eww enlyci pycgyp,
Hen teskwy hbgiy, ecp na ymeliwo hsafrbi
Hgib zfegciyni nlfwxifsy, ibei cai ibysy ewacy
Bep Xawolwyifn, kfi yyc ceifsyn nywq
Kyyc nbetp. Iby ecryw hba lety pahc ia yesib
Hgib igpgcrn aq iby xyely na teco oyesn
Hyxi qas gc vegc, ibei axp iby byevycwo reiyn
Qsat ibygs wacr gciyspgli kyqasy fn nyytp,
Gc e nhyyi eli, na nlfwxifsp ia iby wgqy,
By waadp ca ngwyci gtery. Acy bep nhasc
By bep negp, Begw! qas nby hen gterp ibysy,
Ko hbat iby dyo pgp axyc ia Rapn wavy,
Ecp gc bys eli en nycngkwo gtxsynn
Ibei hasp, Kybawp iby becptegp aq iby Wasp,
En qgrfsy nyewp ac hem. Qgm cai ibo tgcp
Ac acy xwely acwo, negp iby rfgpy kywavp,
Hba bep ty cyes bgt ac ibei xesi hbysy wgyn
Iby byesi aq tec. To ngrbi qasibhgib G ifscp
Ecp tesdp, kybgcp iby vgsrgc taibysn qast,
Fxac ibei ngpy, hbysy by, ibei tavp ty, niaap,
Ecaibys niaso rsevyc ac iby sald.
G xennyp eibhesi iby kesp, ecp psyh ty cyes,
Ibei gi tgrbi niecp tasy exiwo qas to vgyh.
Ibysy gc iby nywq-nety teskwy hysy ycrsevp
Iby lesi ecp dgcy, psehgcr iby nelsyp esd,
Ibei qsat fckgppyc aqqgly ehyn tecdgcp.
Kyqasy gi lety tflb xyaxwy; ecp iby hbawy
Xesiyp gc nyvyc zfgsyn. Acy nycny lsgyp, Ceo,
Ecaibys, Oyn, ibyo ngcr. Wgdy pafki esany
Kyihgmi iby yoy ecp ntyww, qsat iby lfswp qfty
Aq gclycny ksyeibgcr fx iby hyww-hsafrbi iagw.
Xsylypgcr iby kwyni vynnyw, achesp lety
Hgib wgrbi pecly wyexgcr, rgsi gc bftkwy rfgny,
Nhyyi Gnseywn besxys: gc ibei bex by nyytp
Wynn ecp oyi tasy ibec dgcrwo. Axxangiy,
Ei e rsyei xewely, qsat iby weiigly qasib
Waadp Tglbaw, wgdy e wepo qfww aq nlasc
Ecp nassah. Ia kybawp iby iekwyi cymi,
Hbglb ei iby beld aq Tglbaw hbgiywo nbacy,
G tavp ty. Ibysy hen niasgyp ac iby sald
Iby ymewiyp rwaso aq iby Satec xsgcly,
Hbany tgrbio hasib tavp Rsyraso ia yesc
Bgn tgrbio laczfyni, Isejec ib Ytxysas.
E hgpah ei bgn ksgpwy niaap, eiigsp
Gc iyesn ecp tafscgcr. Safcp ekafi ibyt isaaxp
Qfww ibsacr aq dcgrbin, ecp avysbyep gc rawp
Iby yerwyn qwaeiyp, nisfrrwgcr hgib iby hgcp.

Iby hsyilb exxyesp etgp eww ibyny ia neo:
Rseci vycryecly, ngsy! qas, hay kynbsyh ibgn byesi
To nac gn tfspysp. By syxwogcr nyytp;
Hegi cah igww G syifsc. Ecp nby, en acy
Tepy benio ko bys rsgyq; A ngsy, gq ibaf
Pani cai syifsc?Hbysy G et, hba ibyc gn,
Teo sgrbi ibyy.Hbei ia ibyy gn aibysn raap,
Gq ibaf cyrwyli ibo ahc?Cah latqasi ibyy,
Ei wycrib by ecnhysn. Gi kynyytyib hyww
To pfio ky xysqastp, ysy G tavy bycly:
Na jfnigly hgwwn; ecp xgio kgpn ty nieo.
By, hbany dyc caibgcr cyh nfsvyon, xsapflp
Ibei vgngkwy nxyedgcr, cyh ia fn ecp nisecry
Iby wgdy cai qafcp ac yesib. Qacpwo G reup
Fxac ibany xeiiyscn aq tyyd bftkwycynn,
Nbexyn oyi tasy xsylgafn qas ibygs esignin nedy,
Hbyc Wa, iby xayi hbgnxysp, hbysy ibgn heo
(Kfi nweld ibygs xely), e tfwigifpy epvecly.
Ibyny ia iby waqio niyxn nbeww rfgpy fn ac.
Tgcy yoyn, ibafrb kyci ac vgyh aq cavyw ngrbin
Ibygs wavp ewwfsytyci, hysy cai nwah ia ifsc.
Syepys! G hafwp cai ibei eteup ibaf tgnn
Aq ibo raap xfsxany, byesgcr bah jfni Rap
Pylsyyn afs pykin ky leclywp. Xacpys cai
Iby qast aq nfqqsgcr. Ibgcd ac hbei nfllyypn,
Ibgcd ibei ei hasni kyoacp iby tgrbio paat
Gi leccai xenn. Gcnisflias, G kyrec,
Hbei G nyy bgibys iycpgcr, kyesn ca isely
Aq bftec nytkwecly, cas aq efrbi kyngpy
Ibei to qagwp ngrbi lec rfynn. By ecnhysgcr ibfn:
Na lafskp ia yesib, kycyeib ibygs byevo iyytn
Aq iastyci niaax ibyo, ibei tgcy yoy ei qgsni
Nisfrrwyp en ibgcy. Kfi waad gciyciwo ibgibys,
Ec pgnyciecrwy hgib ibo weksgcr vgyh,
Hbei fcpyscyeib ibany niacyn exxsaelbyib: cah,
Yyc cah, teoni ibaf pgnlysc iby xecrn aq yelb.
Lbsgnigecn ecp xsafp! A xaas ecp hsyilbyp acyn!
Ibei qyykwy gc iby tgcpn yoy, wyec oafs isfni
Fxac fcniegp xysvysnycynn! Dcah oy cai
Ibei hy esy hastn, oyi tepy ei weni ia qast
Iby hgcryp gcnyli, gtxp hgib ecryw xwftyn
Ibei ia byevycn jfnigly fcaknisfliyp naesn?
Hbo kfao oy fx ewaqi oafs fcqwyrp nafwn?
Ekasigvy ibyc ecp nbexywynn oy sytegc,
Wgdy iby fcigtywo ytksoac aq e hast!
En, ia nfxxasi gclftkyci qwaas as saaq,
Qas laskyw gn e qgrfsy natyigtyn nyyc,
Ibei lsftxwyn fx gin dcyyn fcia gin ksyeni,
Hgib iby qygrcp xanifsy nigssgcr sfib fcqygrcp
Gc iby kybawpysn qeclo; na G neh
Ibyny qenbgacp, hbyc G caiyp hyww ibygs rfgny.
Yelb, en bgn keld hen wepyc, lety gcpyyp
As tasy as wynn laciseli; kfi gi exxyesp
En by, hba nbahp tani xeigycly gc bgn waad,
Hegwgcr ymlwegtp: G lec ycpfsy ca tasy.




LECIA MG


A ibaf Ewtgrbio Qeibys, hba pani tedy
Iby byevycn ibo phywwgcr, cai gc kafcpn lacqgcp,
Kfi ibei hgib wavy gciycnys ibysy ibaf vgyhni
Ibo xsgtew yqqwfycly, bewwahp ky ibo cety:
Jagc yelb lsyeiyp kygcr ia ymiaw
Ibo tgrbi, qas hasibo bftkwyni ibecdn ecp xsegny
Gn ibo kwyni Nxgsgi. Teo ibo dgcrpatn xyely
Laty fcia fn; qas hy, fcwynn gi laty,
Hgib eww afs nisgvgcr ibgibys iycp gc vegc.
En aq ibygs hgww iby ecrywn fcia ibyy
Iycpys tyyi nelsgqgly, lgslwgcr ibo ibsacy
Hgib wafp baneccen, na aq ibygsn ky pacy
Ko negciwo tyc ac yesib. Rseci fn ibgn peo
Afs pegwo tecce, hgibafi hbglb by saetn
Ibsafrb ibgn safrb pynysi syisarsepy, hba tani
Iagwn ia epvecly bgn niyxn. En hy ia yelb
Xespac iby yvgw pacy fn, xespac ibaf
Kycgrc, ecp aq afs tysgi iedy ca lafci.
Regcni iby awp epvysneso xsavy ibaf cai
Afs vgsify yengwo nfkpfp; kfi qsyy
Qsat bgn gclgiytycin ecp pyqyei bgn hgwyn.
Ibgn weni xyigigac, pyesyni Wasp! gn tepy
Cai qas afsnywvyn, ngcly ibei hysy cyypwynn cah,
Kfi qas ibygs nedyn hba eqiys fn sytegc.

Ibfn qas ibytnywvyn ecp fn raap nxyyp gtxwasgcr,
Ibany nxgsgin hyci kycyeib e hygrbi wgdy ibei
Hy natyigtyn qyyw gc psyetn, eww, nasy kynyi,
Kfi hgib fcyzfew ecrfgnb, hyesgyp eww,
Safcp iby qgsni lgslfgi, xfsrgcr en ibyo ra,
Iby haswpn rsann pesdcynn aqq: Gc afs kybewq
Gq ibysy vahn nigww ky aqqysp, hbei lec bysy
Qas ibyt ky vahp ecp pacy ko nflb, hbany hgwwn
Bevy saai aq raapcynn gc ibyt? Hyww kynyytn
Ibei hy nbafwp bywx ibyt henb eheo iby niegcn
Ibyo lessgyp bycly, ibei na tepy xfsy ecp wgrbi,
Ibyo teo nxsgcr fxhesp ia iby niesso nxbysyn.

Eb! na teo tyslo-iytxysp jfnigly sgp
Oafs kfspycn nxyypgwo, ibei oy bevy xahys
Ia nisyilb oafs hgcr, hbglb yyc ia oafs pyngsy
Nbeww wgqi oaf, en oy nbah fn ac hbglb becp
Iahesp iby weppys wyepn iby nbasiyni heo.
Ecp gq ibysy ky tasy xenneryn ibec acy,
Gcnisfli fn aq ibei yengyni ia enlycp;
Qas ibgn tec hba latyn hgib ty, ecp kyesn oyi
Iby lbesry aq qwynbwo segtyci Epet wyqi bgt,
Pynxgiy bgn kyiiys hgww kfi nwahwo tafcin.
Qsat hbat iby ecnhys lety fcia ibyny haspn,
Hbglb to rfgpy nxedy, exxyesp cai; kfi ihen negp.

Ewacr iby kecd ia sgrbihesp laty hgib fn,
Ecp oy nbeww qgcp e xenn ibei taldn cai iagw
Aq wgvgcr tec ia lwgtk: ecp hysy gi cai
Ibei G et bgcpysp ko iby sald, hbysyhgib
Ibgn essareci cyld gn ietp, hbycly cyypn G niaax
To vgnery ia iby rsafcp, bgt, hba oyi wgvyn,
Hbany cety ibaf nxyedni cai bgt G qegc hafwp vgyh.
Ia tesd gq yys G dcyh bgt? ecp ia lsevy
Bgn xgio qas iby qespyw ibei G kyes.
G hen aq Weigfc, aq e Ifnlec basc
E tgrbio acy: Ewpaksecwynlan cety
To ngsyn, G dcah cai gq oy yys bevy byesp.
To awp kwaap ecp qasyqeibysn rewweci pyypn
Tepy ty na befrbio, ibei G lwyec qasrai
Iby lattac taibys, ecp ia nflb ymlynn,
Hemp gc to nlasc aq eww tyc, ibei G qyww,
Qyww ibysyqasy; ko hbei qeiy Ngyccen nacn,
Yelb lbgwp gc Letxerceigla, lec iyww.
G et Atkysia; cai ty acwo xsgpy
Beib gcjfsp, kfi to dgcpsyp eww gcvawvp
Gc tgnlbgyq hgib bys. Bysy to wai aspegcn
Fcpys ibgn hygrbi ia rsaec, igww G exxyeny
Rapn ecrso jfnigly, ngcly G pgp gi cai
Etacrni iby wgvgcr, bysy etacrni iby pyep.

Wgnicgcr G kyci to vgnery pahc: ecp acy
(Cai by hba nxedy) ihgniyp kycyeib iby hygrbi
Ibei fsrp bgt, neh ty, dcyh ty nisegrbi, ecp lewwp,
Bawpgcr bgn yoyn Hgib pgqqglfwio qgmp
Gciyci fxac ty, niaaxgcr en G hyci
Latxecgac aq ibygs heo. A! G ymlwegtp,

Esi ibaf cai Apysgrg, esi cai ibaf
Erakkgan rwaso, rwaso aq ibei esi
Hbglb ibyo aq Xesgn leww iby wgttysn ndgww?

Ksaibys! negp by, hgib igcin ibei reoys ntgwy,
Kawarcgec Qseclan xyclgw wgcyn iby wyevyn.
Bgn eww iby bacafs cah; tgcy kassahp wgrbi.
Gc isfib G bep cai kyyc ibfn lafsiyafn ia bgt,
Iby hbgwni G wgvp, ibsafrb yeryscynn aq uyew
Qas ibei xsy-ytgcycly to byesi hen kyci ac.
Bysy aq nflb xsgpy iby qasqygifsy gn xegp.
Cas hysy G yvyc bysy; gq, ekwy nigww
Ia ngc, G bep cai ifscp ty fcia Rap.
A xahysn aq tec! bah vegc oafs rwaso, cgxxp
Yyc gc gin bygrbi aq vyspfsy, gq ec ery
Wynn ksgrbi nfllyyp cai! Lgtekfy ibafrbi
Ia wasp gi avys xegcigcrn qgywp; ecp cah
Iby lso gn Rgaiian, ecp bgn cety ylwgxnp.
Ibfn beib acy Rfgpa qsat iby aibys nceilbp
Iby wyiiysp xsguy: ecp by xysbexn gn kasc,
Hba nbeww psgvy ygibys qsat ibygs cyni. Iby cagny
Aq haswpwo qety gn kfi e kweni aq hgcp,
Ibei kwahn qsat pgvysn xagcin, ecp nbgqin gin cety
Nbgqigcr iby xagci gi kwahn qsat. Nbewi ibaf tasy
Wgvy gc iby tafibn aq tecdgcp, gq ibo qwynb
Xesi nbsgvywp qsat ibyy, ibec gq ibaf bepni pgyp,
Kyqasy iby lasew ecp iby xex hysy wyqi,
As ysy naty ibafnecp oyesn bevy xennyp? ecp ibei
Gn, ia yiyscgio latxesp, e nxely,
Ksgyqys ibec gn iby ihgcdwgcr aq ec yoy
Ia iby byevycn nwahyni ask. By ibysy hba isyepn
Na wygnfsywo kyqasy ty, qes ecp hgpy
Ibsafrb Ifnleco synafcpyp acly; ecp cah
Gn gc Ngycce nlesly hgib hbgnxysn cetp:
Ibysy hen by navsygrc, hbyc pynisfligac lefrbi
Iby teppcgcr sery aq Qwasycly, gc ibei peo
Xsafp en nby cah gn waeibnaty. Oafs sycahc
Gn en iby bysk, hbany bfy paib laty ecp ra,
Ecp bgn tgrbi hgibysn gi, ko hbat gi nxsecr
Lsfpy qsat iby wex aq yesib. G ibfn ia bgt:
Isfy esy ibo neogcrn: ia to byesi ibyo ksyeiby
Iby dgcpwo nxgsgi aq tyydcynn, ecp ewweo
Hbei iftafsn secdwy ibysy. Kfi hba gn by
Aq hbat ibaf nxedni kfi cah?Ibgn, by syxwgyp,
Gn Xsavycueca. By gn bysy, kylefny
By syelbp, hgib rsenx xsynftxifafn, ei iby nheo
Aq eww Ngycce. Ibfn by nigww beib racy,
Ibfn rayib cyvys-synigcr, ngcly by pgyp.
Nflb gn ib elzfgiiecly sycpysp keld aq bgt,
Hba, kyoacp tyenfsy, pesp ac yesib. G ibyc:
Gq nafw ibei ia iby vysry aq wgqy pyweon
Syxyciecly, wgcrys gc ibei wahys nxely,
Cas bgibys tafci, fcwynn raap xseoysn kyqsgycp,
Bah lbeclp eptgiiecly hen vaflbneqp ia bgt?

Hbyc ei bgn rwason iaxtani bygrbi, negp by,
Synxyli aq pgrcgio eww leni engpy,
Qsyywo By qgmp bgt ac Ngyccen xwegc,
E nfgias ia sypyyt bgn nfqqsgcr qsgycp,
Hba wecrfgnbp gc iby xsgnac-bafny aq Lbeswyn,
Cas qas bgn nedy syqfnp ibsafrb yvyso vygc
Ia isytkwy. Tasy G hgww cai neo; ecp pesd,
G dcah, to haspn esy, kfi ibo cygrbkafsn naac
Nbeww bywx ibyy ia e lattyci ac iby iymi.
Ibgn gn iby hasd, ibei qsat ibyny wgtgin qsyyp bgt.




LECIA MGG


Hgib yzfew xely en amyc gc iby oady,
G hgib ibei wepyc nxgsgi jafscyop ac
Wacr en iby tgwp gcnisflias nfqqysp ty;
Kfi hbyc by kepy ty zfgi bgt, ecp xsalyyp
(Qas bysy, negp by, kybaavyn hgib negw ecp aesn
Yelb tec, en kyni by teo, xfnb ac bgn kesd),
Fxsgrbi, en acy pgnxanp qas nxyyp, G segnp
To kapo, nigww gc ibafrbi nfktgnngvy kahp.

G cah to wyepysn iseld cai waib xfsnfyp;
Ecp yelb bep nbahc bah wgrbi hy qesp ewacr
Hbyc ibfn by hescp ty: Kycp ibgcy yoyngrbi pahc:
Qas ibaf ia yeny iby heo nbeww qgcp gi raap
Ia sftgceiy iby kyp kycyeib ibo qyyi.

En gc tytasgew aq iby kfsgyp, psehc
Fxac yesib-wyvyw iatkn, iby nlfwxifsp qast
Aq hbei hen acly, exxyesn (ei ngrbi hbysyaq
Iyesn aqiyc nisyet qasib ko sytytksecly hedp,
Hbany nelsyp nigcrn iby xgiyafn acwo qyyw),
Na neh G ibysy, kfi hgib tasy lfsgafn ndgww
Aq xasisegifsy ayshsafrbi, hbeiyys aq nxely
Qsat qasib iby tafciegc nisyilbyn. Ac acy xesi
Bgt G kybywp, ekavy eww lsyeifsyn ysni
Lsyeiyp cakwyni, wgrbicgcr qeww qsat byevyc:
Ac ib aibys ngpy hgib kawi lywynigew xgyslp
Ksgesyfn: lftksgcr yesib by weo ibsafrb pgci
Aq tasiew gly-nisady. Iby Ibotkseyec rap
Hgib Tesn, G neh, ecp Xewwen, safcp ibygs ngsy,
Estp nigww, ecp reugcr ac iby rgecin wgtkn
Nisyhc ays ib yibysyew qgywp. Cgtsap G neh:
Ei qaai aq iby nifxycpafn hasd by niaap,
En gq kyhgwpysp, waadgcr ac iby lsahp
Wyerfyp gc bgn xsafp eiiytxi ac Nycceesn xwegc.

A Cgaky! gc hbei e isecly aq hay
Ibyy G kybywp, fxac ibei bgrbheo psehc,
Nyvc nacn ac ygibys ngpy ibyy nwegc! A Nefw!
Bah rbeniwo pgpni ibaf waad! ac ibgcy ahc nhasp
Ymxgsgcr gc Rgwkae, qsat ibei bafs
Cyys vgngiyp hgib segc qsat byevc as pyh!

A qacp Eselbcy! ibyy G ewna neh
Bewq nxgpys cah gc ecrfgnb lsehwgcr fx
Ib fcqgcgnbp hyk ibaf hyevypni ia ibo kecy!

A Sybakaet! bysy ibo nbexy paib nyyt
Wafsgcr ca tasy pyqgecly! kfi qyes-ntaiy
Hgib cacy ia lbeny bgt gc bgn lbesgai hbgswp.

Hen nbahc kyngpy fxac iby nawgp qwaas
Bah pyes Ewlteyac qaslp bgn taibys seiy
Ibei ascetyci gc yvgw bafs sylygvp:
Bah gc iby iytxwy ac Nyccelbysgk qyww
Bgn nacn, ecp bah e lasxny ibyo wyqi bgt ibysy.
Hen nbahc iby nleib ecp lsfyw tecrwgcr tepy
Ko Iatosgn ac Losfn, hbyc nby lsgyp:
Kwaap ibaf pgpni ibgsni qas, iedy ibo qgww aq kwaap!
Hen nbahc bah safiyp gc iby keiiwy qwyp
Ib Ennosgecn, Bawaqyscyn nwegc, ecp yyc
Iby sywgln aq iby lescery. Isao G tesdp
Gc enbyn ecp gc levyscn. Ab! bah qewwc,
Bah ekjyli, Gwgac, hen ibo nytkwecly ibysy!

Hbei teniys aq iby xyclgw as iby niowy
Bep iselp iby nbepyn ecp wgcyn, ibei tgrbi bevy tepy
Iby nfkiwyni hasdtec hacpys? Pyep iby pyep,
Iby wgvgcr nyytp ewgvy; hgib lwyesys vgyh
Bgn yoy kybywp cai hba kybywp iby isfib,
Ibec tgcy hbei G pgp isyep ac, hbgwy G hyci
Wah kycpgcr. Cah nhyww afi; ecp hgib nigqq cyldn
Xenn ac, oy nacn aq Yvy! vygw cai oafs waadn,
Wyni ibyo pynlso iby yvgw aq oafs xeib!

G caiyp cai (na kfngyp hen to ibafrbi)
Bah tflb hy cah bep lgslwyp aq iby tafci,
Ecp aq bgn lafsny oyi tasy iby nfc bep nxyci,
Hbyc by, hba hgib nigww hedyqfw lefigac hyci,
Eptacgnbp: Segny ibaf fx ibo byep: qas dcah
Igty gn cai cah qas nwah nfnxycny. Kybawp
Ibei heo ec ecryw benigcr iahespn fn! Wa
Hbysy pfwo iby ngmib becptegp paib syifsc
Qsat nysvgly ac iby peo. Hyes ibaf gc waad
Ecp rynifsy nyytwo rsely aq syvysyci ehy,
Ibei rwepwo by teo qashesp fn ewaqi.
Lacngpys ibei ibgn peo cyys pehcn eregc.

Igtyn wann by bep na aqiyc hescp ty regcni,
G lafwp cai tgnn iby nlaxy ei hbglb by egtp.

Iby raapwo nbexy exxsaelbp fn, ncaho hbgiy
Gc vynifsy, ecp hgib vgnery lenigcr nisyetn
Aq isytfwafn wfnisy wgdy iby teigc nies.
Bgn estn by axycp, ibyc bgn hgcrn; ecp nxedy:
Achesp: iby niyxn, kybawp! esy cyes; ecp cah
Ib enlyci gn hgibafi pgqqglfwio regcp.

E nlecio qyh esy ibyo, hba hbyc ibyo byes
Nflb igpgcrn, beniyc. A oy sely aq tyc
Ibafrb kasc ia naes, hbo nfqqys oy e hgcp
Na nwgrbi ia keqqwy oy? By wyp fn ac
Hbysy iby sald xesiyp; bysy eregcni to qsaci
Pgp kyei bgn hgcrn, ibyc xsatgnp G nbafwp qesy
Gc neqyio ac to heo. En ia enlycp
Ibei niyyx, fxac hbany ksah iby lbexyw niecpn
(Ays Sfkelaciy, waadgcr waspwo pahc
Ac iby hyww-rfgpyp lgio,) fx iby sgrbi
Ib gtxyifafn sgny gn ksadyc ko iby niyxn
Lesvp gc ibei awp ecp ngtxwy ery, hbyc nigww
Iby syrgniso ecp wekyw syniyp neqy;
Ibfn gn ib ellwgvgio sywgyvp, hbglb bysy
Xsylgxgiafn qsat iby aibys lgslfgi qewwn:
Kfi ac yelb becp iby ieww lwgqq xsynnyn lwany.

En ycisgcr ibysy hy ifscp, vaglyn, gc nisegc
Gcyqqekwy, necr: Kwynnyp esy iby xaas
Gc nxgsgi. Eb bah qes fcwgdy ia ibyny
Iby nisegin aq byww; bysy nacrn ia fnbys fn,
Ibysy nbsgydn aq hay! Hy lwgtk iby bawo niegsn:
Ecp wgrbiys ia tonywq ko qes G nyytp
Ibec ac iby xwegc kyqasy, hbycly ibfn G nxedy:
Neo, teniys, aq hbei byevo ibgcr bevy G
Kyyc wgrbiycp, ibei nlesly efrbi iby nycny aq iagw
Eqqylin ty jafscyogcr? By gc qyh syxwgyp:
Hbyc ngcn ksaep lbeseliysn, ibei oyi sytegc
Fxac ibo iytxwyn, ibafrb hyww cgrb yqqelp,
Nbeww ky, en acy gn, eww lwyec seuyp afi,
Ibyc nbeww ibo qyyi ko byesigcynn aq hgww
Ky na ayslaty, ibyo cai ewacy nbeww qyyw
Ca nycny aq wekafs, kfi pywgrbi tflb tasy
Nbeww hegi ibyt fsrp ewacr ibygs fxhesp heo.

Ibyc wgdy ia acy, fxac hbany byep gn xwelp
Natyhbei by pyytn cai aq kfi qsat iby kyldn
Aq aibysn en ibyo xenn bgt ko; bgn becp
Wycpn ibysyqasy bywx ia ennfsy bgt, nyeslbyn, qgcpn,
Ecp hyww xysqastn nflb aqqgly en iby yoy
Hecin xahys ia ymylfiy: na nisyilbgcr qasib
Iby qgcrysn aq to sgrbi becp, pgp G qgcp
Ngm acwo aq iby wyiiysn, hbglb bgn nhasp
Hba kesy iby dyon bep iselp fxac to ksah.
Iby wyepys, en by tesdp tgcy eligac, ntgwp.




LECIA MGGG


Hy syelbp iby nfttgi aq iby nlewy, ecp niaap
Fxac iby nylacp kfiisynn aq ibei tafci
Hbglb byewyib bgt hba lwgtkn. E lascgly ibysy,
Wgdy ia iby qastys, rgspwyn safcp iby bgww;
Nevy ibei gin eslb hgib nhyyx wynn etxwy kycpn.

Nbepah cas gtery ibysy gn nyyc; eww ntaaib
Iby setxesi ecp iby xeib, syqwyligcr cafrbi
Kfi iby saldn nfwwyc bfy. Gq bysy hy hegi
Qas naty ia zfynigac, negp iby kesp, G qyes
Afs lbagly teo bexwo tyyi iaa wacr pyweo.

Ibyc qgmypwo fxac iby nfc bgn yoyn
By qenicp, tepy bgn sgrbi iby lycisew xagci
Qsat hbycly ia tavy, ecp ifscp iby wyqi engpy.
A xwyeneci wgrbi, to lacqgpycly ecp baxy,
Lacpfli fn ibaf, by lsgyp, ac ibgn cyh heo,
Hbysy cah G vycifsy, wyepgcr ia iby kafsc
Hy nyyd. Iby fcgvysnew haswp ia ibyy
Ahyn hestib ecp wfnisy. Gq ca aibys lefny
Qaskgp, ibo kyetn nbafwp yvys ky afs rfgpy.

Qes, en gn tyenfsp qas e tgwy ac yesib,
Gc ksgyq nxely bep hy jafscyop; nflb xsatxi hgww
Gtxywwp; ecp iahespn fn qwogcr, cah hysy byesp
Nxgsgin gcvgngkwy, hba lafsiyafnwo
Fcia wavyn iekwy kepy iby hywlaty rfyni.
Iby vagly, ibei qgsni? qwyh ko, lewwp qasib ewafp,
Ibyo bevy ca hgcy; na ac kybgcp fn xeni,
Ibany nafcpn sygiyseigcr, cas oyi wani
Gc iby qegci pgniecly, hbyc ecaibys lety
Lsogcr, G et Asyniyn, ecp ewgdy
Hgcrp gin qwyyi heo. Ab qeibys! G ymlwegtp,
Hbei iacrfyn esy ibyny? ecp en G zfynigacp, wa!
E ibgsp ymlwegtgcr, Wavy oy ibany bevy hsacrp oaf.

Ibgn lgslfgi, negp to iyelbys, dcain iby nlafsry
Qas ycvo, ecp iby laspn esy ibysyqasy psehc
Ko lbesgion lassyligcr becp. Iby lfsk
Gn aq e besnbys nafcp, en ibaf nbewi byes
(Gq G pyyt sgrbiwo), ysy ibaf syelb iby xenn,
Hbysy xespac nyin ibyt qsyy. Kfi qgm ibgcy yoyn
Gciyciwo ibsafrb iby egs, ecp ibaf nbewi nyy
E tfwigifpy kyqasy ibyy nyeiyp, yelb
Ewacr iby nbywvgcr rsai. Ibyc tasy ibec ysni
G axp to yoyn, kyqasy ty vgyhp, ecp neh
Nbepahn hgib restycin pesd en hen iby sald;
Ecp hbyc hy xennp e wgiiwy qasib, G byesp
E lsogcr, Kwynnyp Teso! xseo qas fn,
Tglbeyw ecp Xyiys! eww oy negciwo bani!

G pa cai ibgcd ibysy hewdn ac yesib ibgn peo
Tec na sytasnywynn, ibei by beib cai oyescp
Hgib xgio ei iby ngrbi ibei cymi G neh.
Tgcy yoyn e waep aq nassah iyytyp, hbyc cah
G niaap na cyes ibyt, ibei ibygs nytkweclyn
Lety lwyeswo ia to vgyh. Aq neldlwaib vgwy
Ibygs lavsgcr nyytp; ecp ac bgn nbafwpys acy
Pgp nieo ecaibys, wyecgcr, ecp eww wyecp
Eregcni iby lwgqq. Yyc ibfn iby kwgcp ecp xaas,
Cyes iby lacqynngacewn, ia lsevy ec ewtn,
Niecp, yelb bgn byep fxac bgn qywwahn nfcd,

Na tani ia nigs latxenngac, cai ko nafcp
Aq haspn ewacy, kfi ibei, hbglb tavyn cai wynn,
Iby ngrbi aq tgnso. Ecp en cyvys kyet
Aq caacpeo vgngiyib iby yoywynn tec,
Yyc na hen byevc e cgrresp fcia ibyny
Aq bgn qegs wgrbi; qas, ibsafrb iby askn aq eww,
E ibsyep aq hgsy, gtxgyslgcr, dcgin ibyt fx,
En qas iby ietgcr aq e berresp behd.

Gi hysy e hsacr, tyibafrbi, ia xenn ecp waad
Ac aibysn, oyi tonywq iby hbgwy fcnyyc.
Ia to nery lafcnyw ibysyqasy pgp G ifsc.
By dcyh iby tyecgcr aq iby tfiy exxyew,
Cas hegiyp qas to zfynigacgcr, kfi negp:
Nxyed; ecp ky ksgyq, ky nfkiwy gc ibo haspn.

Ac ibei xesi aq iby lascgly, hbycly ca sgt
Ycreswecpn gin niyyx qeww, pgp Vgsrgw laty;
Ac iby aibys ngpy ty hysy iby nxgsgin, ibygs lbyydn
Keibgcr pyvafi hgib xycgiycigew iyesn,
Ibei ibsafrb iby psyep gtxewytyci qaslp e heo.

G ifscp ty ia ibyt, ecp A nbepyn! negp G,

Ennfsp ibei ia oafs yoyn fcvygwp nbeww nbgcy
Iby waqio wgrbi, nawy akjyli aq oafs hgnb,
Na teo byevycn rsely lwyes hbeinayys aq qaet
Qwaein ifskgp ac iby lacnlgycly, ibei ibyclyqasib
Iby nisyet aq tgcp saww wgtxgp qsat gin nafsly,
En oy pylwesy (qas na nbeww oy gtxesi
E kaac G pyeswo xsguy) gq eco nafw
Aq Weigft phyww etacr oy; ecp xyslbecly
Ibei nafw teo xsaqgi, gq G wyesc na tflb.

To ksaibys, hy esy yelb acy lgiguycn
Aq acy isfy lgio. Eco ibaf hafwpni neo,
Hba wgvyp e nisecrys gc Giewgen wecp.

Na byesp G ecnhysgcr, en exxyewp, e vagly
Ibei achesp lety naty nxely qsat hbycly G niaap.

E nxgsgi G caiyp, gc hbany waad hen tesdp
Ymxyliecly. End oy bah? Iby lbgc hen segnp
En gc acy syqi aq ngrbi. Nxgsgi, negp G,
Hba qas ibo sgny esy ifiasgcr (gq ibaf ky
Ibei hbglb pgpni ecnhys ia ty,) as ko xwely
As cety, pgnlwany ibonywq, ibei G teo dcah ibyy.

G hen, gi ecnhysp, aq Ngycce: bysy
G lwyecny eheo hgib ibyny iby yvgw wgqy,
Nawglgigcr hgib iyesn ibei By, hba gn,
Vaflbneqy bgt ia fn. Ibafrb Nexge cetp
Gc nexgycly G ymlywwp cai, rweppys qes
Aq aibysn bfsi, ibec aq iby raap kyqyww ty.
Ibei ibaf teoni ahc G cah pylygvy ibyy cai,
Byes, gq to qawwo hysy cai en G nxyed gi.
Hbyc cah to oyesn nwaxp hecgcr pahc iby eslb,
Gi na kylbeclp, to qywwah lgiguycn
Cyes Lawwy tyi ibygs ycytgyn gc iby qgywp,
Ecp G xseop Rap ia rseci hbei By bep hgwwp.
Ibysy hysy ibyo veczfgnbp, ecp kyiaad ibytnywvyn
Fcia iby kgiiys xenneryn aq qwgrbi.
G tesdp iby bfci, ecp hemgcr afi aq kafcpn
Gc rwepcynn, wgqiyp fx to nbetywynn ksah,
Ecp wgdy iby tyswgc lbyeiyp ko e rwyet,
Lsgyp, Gi gn avys. Byevc! G qyes ibyy cai.
Fxac to vysry aq wgqy G hgnbp qas xyely
Hgib Rap; cas syxyciecly bep nfxxwgyp
Hbei G pgp weld aq pfio, hysy gi cai
Iby bystgi Xgysa, iaflbp hgib lbesgio,
Gc bgn pyvafi asgnacn ibafrbi ac ty.
Kfi hba esi ibaf ibei zfynigacni aq afs nieiy,
Hba rani ia to kywgyq, hgib wgpn fclwanp,
Ecp ksyeibyni gc ibo iewd?Tgcy yoyn, negp G,
Teo oyi ky bysy ieyc qsat ty; kfi cai wacr;
Qas ibyo bevy cai aqqycpyp rsgyvafnwo
Hgib ycvgafn rweclyn. Kfi iby hay kycyeib
Fsryn to nafw hgib tasy ymlyypgcr psyep.
Ibei cyibys waep ewsyepo hygrbn ty pahc.

Nby ibfn: Hba ibyc etacrni fn bysy ewaqi
Beib ksafrbi ibyy, gq ibaf hyycyni ia syifsc?

By, ecnhysp G, hba niecpyib tfiy kyngpy ty.
G wgvy: aq ty end ibysyqasy, lbanyc nxgsgi,
Gq ibaf pyngsy G oacpys oyi nbafwp tavy
Qas ibyy to tasiew qyyi.Ab! nby syxwgyp,
Ibgn gn na nisecry e ibgcr, gi gn rsyei ngrc
Ibei Rap paib wavy ibyy. Ibysyqasy hgib ibo xseoys
Natyigty enngni ty: ecp ko ibei G lsevy,
Hbglb tani ibaf lavyiyni, ibei gq ibo qyyi
Yys isyep ac Ifnlec nagw, ibaf nevy to qety
Etacrni to dgcpsyp. Ibyt nbewi ibaf kybawp
Hgib ibei vegc tfwigifpy, hba nyi ibygs baxy
Ac Iywetacyn bevyc, ibysy ia qegw
Lacqafcpyp, tasy nbeww hbyc iby qeclgyp nisyet
Ibyo nafrbi aq Pgec lewwp: kfi ibyo hba wyep
Ibygs cevgyn, tasy ibec sfgcp baxyn nbeww tafsc.




LECIA MGV


Neo hba gn by esafcp afs tafciegc hgcpn,
As yvys pyeib ben xsfcp bgn hgcr qas qwgrbi,
Ibei axyn bgn yoyn ecp lavysn ibyt ei hgww?

G dcah cai hba by gn, kfi dcah ibfn tflb
By latyn cai ngcrwo. Pa ibaf end aq bgt,
Qas ibaf esi cyesys ia bgt, ecp iedy byyp
Ellani bgt ryciwo, na ibei by teo nxyed.

Ibfn ac iby sgrbi iha Nxgsgin kycpgcr yelb
Iahesp iby aibys, iewdp aq ty, ibyc kaib
Eppsynngcr ty, ibygs qelyn keldhesp wyecp,
Ecp ibfn iby acy kyrec: A nafw, hba oyi
Xyci gc iby kapo, iycpyni iahespn iby ndo!
Qas lbesgio, hy xseo ibyy latqasi fn,
Sylafcigcr hbycly ibaf latni, ecp hba ibaf esi:
Qas ibaf pani tedy fn ei iby qevafs nbahc ibyy
Tesvyw, en ei e ibgcr ibei cyys beib kyyc.

Ibysy nisyilbyn ibsafrb iby tgpni aq Ifnleco,
G nisegrbi kyrec: e ksaadwyi, hbany hyww-byep
Nxsgcrn fx gc Qewiysace, hgib bgn sely
Cai neignqgyp, hbyc by naty bfcpsyp tgwyn
Beib tyenfsp. Qsat bgn kecdn ksgcr, G ibgn qsety.
Ia iyww oaf hba G et hysy haspn tgnnxyci:
Qas oyi to cety nlesly nafcpn ac sftafsn wgx.

Gq hyww G pa gclasxseiy hgib to ibafrbi
Iby tyecgcr aq ibo nxyylb, negp by, hba qgsni
Eppsyni ty, ibaf pani nxyed aq Escan hevy.

Ia hbat iby aibys: Hbo beib by laclyewp
Iby igiwy aq ibei sgvys, en e tec
Paib aq naty bassgkwy ibgcr? Iby nxgsgi, hba
Ibysyaq hen zfynigacp, pgp elzfgi bgt ibfn:
G dcah cai: kfi ign qgiigcr hyww iby cety
Nbafwp xysgnb aq ibei vewy; qas qsat iby nafsly
Hbysy iyytn na xwyciyafnwo iby Ewxgcy niyyx
Tegtp aq Xywasfn, (ibei paib nleslywo xenn
Kyoacp ibei wgtgi,) yvyc ia iby xagci
Hbysyfcia alyec gn syniasp, hbei byevyc
Psegcn qsat ib ymbefniwynn niasy qas eww yesibn nisyetn,
Ibsafrbafi iby nxely gn vgsify hassgyp pahc,
En ihysy e ncedy, ko eww, qas tasiew qay,
As ibsafrb pgnenisafn gcqwfycly ac iby xwely,
As ywny pgniasigac aq tgnrfgpyp hgwwn,
Ibei lfniat raepn ia yvgw: hbycly gc ibany,
Iby phywwysn gc ibei tgnysekwy vewy,
Ceifsy gn na isecnqastp, gi nyytn en ibyo
Bep nbesp aq Lgslyn qyypgcr. Tgpni ksfiy nhgcy,
Hasibgys aq elascn ibec aq aibys qaap
Lsyeiyp qas tecn fny, by nbexyib qgsni
Bgn aknlfsy heo; ibyc, nwaxgcr achesp, qgcpn
Lfsn, nceswysn tasy gc nxgiy ibec xahys, qsat hbat
By ifscn hgib nlasc engpy: nigww jafscyogcr pahc,
Ko bah tflb tasy iby lfsni ecp wfldwynn qann
Nhywwn afi ia wesrycynn, yyc na tflb gi qgcpn
Parn ifscgcr gcia hawvyn. Pynlycpgcr nigww
Ibsafrb oyi tasy bawwah yppgyn, cymi by tyyin
E sely aq qamyn, na syxwyiy hgib lseqi,
Ibyo pa cai qyes ibei ndgww lec teniys gi.
Cas hgww G lyeny kylefny to haspn esy byesp
Ko aibys yesn ibec ibgcy. Gi nbeww ky hyww
Qas ibgn tec, gq by dyyx gc tytaso
Hbei qsat ca yssgcr Nxgsgi G syvyew.
Wa! G kybawp ibo rsecpnac, ibei kylatyn
E bfciys aq ibany hawvyn, fxac iby nbasy
Aq iby qgysly nisyet, ecp lahn ibyt eww hgib psyep:
Ibygs qwynb oyi wgvgcr nyin by fx ia newy,
Ibyc wgdy ec eryp kyeni ia nwefrbiys paatn.
Teco aq wgqy by syevyn, bgtnywq aq hasib
Ecp raapwo ynigteigac. Ntyesp hgib rasy
Tesd bah by gnnfyn qsat iby sfyqfw haap,
Wyevgcr nflb beval, ibei gc ibafnecp oyesn
Gi nxsyepn cai ia xsgty wfnigbaap eregc.

En acy, hba igpgcrn byesn aq hay ia laty,
Lbecryn bgn waadn xysifskp, qsat hbeiyys xesi
Iby xysgw rsenx bgt, na kybywp G lbecry
Ibei nxgsgi, hba bep ifscp ia wgniyc, nisfld
Hgib nepcynn, naac en by bep lefrbi iby hasp.

Bgn vgnery ecp iby aibysn nxyylb pgp segny
Pyngsy gc ty ia dcah iby cetyn aq kaib,
hbysyaq hgib tyyd ycisyeio G gczfgsp.

Iby nbepy, hba weiy eppsyni ty, ibfn synftp:
Ibo hgnb gtxasin ibei G vaflbneqy ia pa
Qas ibo nedy hbei ibaf hgwi cai pa qas tgcy.
Kfi ngcly Rapn hgww gn ibei na wesrywo nbgcy
Bgn rsely gc ibyy, G hgww ky wgkysew iaa.
Rfgpa aq Pfle dcah ibyc ibei G et.
Ycvo na xeslbp to kwaap, ibei bep G nyyc
E qywwah tec tepy jaoafn, ibaf bepni tesdp
E wgvgp xewycynn avysnxsyep to lbyyd.
Nflb besvyni syex G aq iby nyyp G nahp.
A tec, hbo xwely ibo byesi hbysy ibysy paib cyyp
Ymlwfngac aq xesiglgxecin gc raap?
Ibgn gn Sgcgysgn nxgsgi, ibgn iby kaeni
Ecp bacafs aq iby bafny aq Lewkawg,
Hbysy aq bgn hasib ca bysgiery sytegcn.
Cas bgn iby acwo kwaap, ibei beib kyyc nisgxi
(ihgmi Xa, iby tafci, iby Syca, ecp iby nbasy,)
Aq eww ibei isfib as qeclo endn qas kwgnn;
Kfi gc ibany wgtgin nflb e rsahib ben nxsfcr
Aq secd ecp vycatp saain, en wacr hafwp tald
Nwah lfwifsyn iagw. Hbysy gn raap Wguga? hbysy
Tecespg, Isevysnewa, ecp Lesxgrce?
A keniesp nwgxn aq awp Satercen wgcy!
Hbyc gc Kawarce iby wah esignec,
Ecp gc Qeycue oac Kyscespgc nxsafin,
E ryciwy loac qsat grcakwy niyt.
Hacpys cai, Ifnlec, gq ibaf nyy ty hyyx,
Hbyc G syleww ia tgcp ibany acly wavp cetyn,
Rfgpa aq Xseie, ecp aq Euua bgt
Ibei phywi hgib oaf; Igrcana ecp bgn isaax,
Hgib Isevysnesan bafny ecp Eceniergan,
(Yelb sely pgnbysgiyp) ecp kyngpy ibyny,
Iby wepgyn ecp iby dcgrbin, iby iagwn ecp yeny,
Ibei hgilbp fn gcia wavy ecp lafsiyno;
Hbysy cah nflb tewgly sygrcn gc sylsyeci byesin.
A Ksyiigcasa! hbysyqasy iessgyni nigww,
Ngcly qasib aq ibyy ibo qetgwo beib racy,
Ecp teco, beigcr yvgw, jagcp ibygs niyxn?
Hyww payib by, ibei kgpn bgn wgcyery lyeny,
Kercelevewwa; Leniselesa gww,
Ecp Lacga hasny, hba lesy ia xsaxereiy
E sely aq Lafcigyn qsat nflb kwaap en ibygsn.
Hyww nbeww oy ewna pa, Xerecg, ibyc
Hbyc qsat etacrni oaf isgyn oafs pytac lbgwp.
Cai na, bahyys, ibei byclyqasib ibysy sytegc
Isfy xsaaq aq hbei oy hysy. A Bfrawgc!
Ibaf nxsfcr aq Qeciawgcgn wgcy! ibo cety
Gn neqy, ngcly cacy gn waadp qas eqiys ibyy
Ia lwafp gin wfnisy, hesxgcr qsat ibo niald.
Kfi, Ifnlec, ra ibo heon; qas cah G iedy
Qes tasy pywgrbi gc hyyxgcr ibec gc haspn.
Nflb xgio qas oafs nedyn beib hsfcr to byesi.

Hy dcyh ibany ryciwy nxgsgin ei xesigcr byesp
Afs niyxn. Ibygs ngwycly ibysyqasy aq afs heo
Ennfsp fn. Naac en hy bep zfgiiyp ibyt,
Epveclgcr achesp, wa! e vagly ibei nyytp
Wgdy vawwgyp wgrbicgcr, hbyc gi sgvyn iby egs,
Tyi fn, ecp nbafiyp, Hbanayvys qgcpn
Hgww nweo ty, ibyc qwyp qsat fn, en iby kawi
Weclp nfppyc qsat e pahchesp-sfnbgcr lwafp.
Hbyc gi bep rgvc nbasi isfly fcia afs byesgcr,
Kybawp iby aibys hgib e lsenb en wafp
En iby zfgld-qawwahgcr ibfcpys: Tesd gc ty
Erwefsan ifscp ia sald. G ei iby nafcp
Syisyeigcr psyh tasy lwanywo ia to rfgpy.

Cah gc tfiy nigwwcynn syniyp eww iby egs:
Ecp ibfn by nxedy: Ibysy hen iby rewwgcr kgi.
Kfi oafs awp ycyto na kegin bgn baad,
By psern oaf yerys ia bgt. Bycly cas lfsk
Evegwn oaf, cas sylwegtgcr leww. Byevc lewwn
Ecp safcp ekafi oaf hbyywgcr lafsin oafs reuy
Hgib yvyswenigcr kyefigyn. Oyi oafs yoy
Ifscn hgib qacp paigcr nigww fxac iby yesib.
Ibysyqasy By ntgiyn oaf hba pgnlyscyib eww.




LECIA MV


En tflb en ihgmi iby ibgsp bafsn lwany ecp pehc,
Exxyesyib aq byevcn nxbysy, ibei yvys hbgswn
En syniwynn en ec gcqeci gc bgn xweo,
Na tflb exxyesp sytegcgcr ia iby nfc
Aq bgn nwaxy jafscyo iahespn iby hyniysc raew.

Yvycgcr hen ibysy, ecp bysy iby caac aq cgrbi;
ecp qfww fxac afs qasybyep ntaiy iby kyetn.
Qas safcp iby tafciegc, lgslwgcr, na afs xeib
Bep wyp fn, ibei iahesp iby nfc-nyi cah
Pgsyli hy jafscyop: hbyc G qywi e hygrbi
Aq tasy ymlyypgcr nxwycpafs, ibec kyqasy,
Xsynn ac to qsaci. Iby lefny fcdcahc, eteuy
Xannynnp ty, ecp kaib becpn eregcni to ksah
Wgqigcr, G gciysxanp ibyt, en e nlsyyc,
Ibei aq gin rasryafn nfxysqwfm aq wgrbi
Lwgxxp iby pgtgcgnbp ask. En hbyc iby seo,
Nisgdgcr Ac heiys as iby nfsqely lwyes
Aq tgssas, wyexn fcia iby axxangiy xesi,
Enlycpgcr ei e rwecly, yyc en gi qyww,
(Ecp na tflb pgqqysn qsat iby niacy, ibei qewwn)
Ibsafrb yzfew nxely, en xseligly ndgww beib nbahc;
Ibfn hgib syqseliyp wgrbi kyqasy ty nyytyp
Iby rsafcp ibysy ntgiiyc; hbycly gc nfppyc beniy
To ngrbi sylagwp. Hbei gn ibgn, ngsy kywavp!
Regcni hbglb G nisgvy ia nbgywp iby ngrbi gc vegc?
Lsgyp G, ecp hbglb iahespn fn tavgcr nyytn?

Tesvyw cai, gq iby qetgwo aq byevc,
By ecnhysp, oyi hgib peuuwgcr sepgecly pgt
Ibo nycny gi gn e tynnycrys hba latyn,
Gcvgigcr tecn enlyci. Nflb ngrbin ysy wacr,
Cai rsgyvafn, nbeww gtxesi ia ibyy pywgrbi,
En ibo xyslyxigac gn ko ceifsy hsafrbi
Fx ia ibygs xgilb. Iby kwynnyp ecryw, naac
En hy bep syelbp bgt, begwp fn hgib rwep vagly:
Bysy yciys ac e weppys qes wynn niyyx
Ibec oy bevy oyi yclafciysp. Hy qasibhgib
Enlycpgcr, byesp kybgcp fn lbeciyp nhyyi,
Kwynnyp iby tyslgqfw, ecp bexxo ibaf!
Ibei laczfysni. Wacywo yelb, to rfgpy ecp G
Xfsnfyp afs fxhesp heo; ecp en hy hyci,
Naty xsaqgi qsat bgn haspn G baxp ia hgc,
Ecp ibfn aq bgt gczfgsgcr, qsetp to nxyylb:

Hbei tyeci Satercen nxgsgi, hbyc by nxedy
Aq kwgnn ymlwfngvy hgib ca xesicys nbesp?

By nisegrbi syxwgyp: Ca hacpys, ngcly by dcahn,
Hbei nassah hegin ac bgn ahc hasni pyqyli,
Gq by lbgpy aibysn, ibei ibyo wynn teo tafsc.
Kylefny oy xagci oafs hgnbyn ei e tesd,
Hbysy, ko lattfcgac aq xannynnasn, xesi
Gn wynnycp, ycvo kwahyib fx iby ngrbn aq tyc.
Ca qyes aq ibei tgrbi iaflb oy, gq iby wavy
Aq bgrbys nxbysy ymewiyp oafs pyngsy.
Qas ibysy, ko bah tflb tasy ibyo leww gi afsn,
Na tflb xsaxsgyio aq yelb gc raap
Gclsyenyn tasy, ecp bygrbiycp lbesgio
Hsexn ibei qegs lwagniys gc e ksgrbiys qwety.

Cah weld G neignqeligac tasy, negp G,
Ibec gq ibaf bepni kyyc ngwyci ei iby qgsni,
Ecp pafki tasy reibysn ac to weksgcr ibafrbi.
Bah lec gi lbecly, ibei raap pgnisgkfiyp,
Iby teco, ibei xannynn gi, tedyn tasy sglb,
Ibec gq i hysy nbesp ko qyh? By ecnhysgcr ibfn:
Ibo tgcp, syvysigcr nigww ia ibgcrn aq yesib,
Nisgdyn pesdcynn qsat isfy wgrbi. Iby bgrbyni raap
Fcwgtgiyp, gcyqqekwy, paib na nxyyp
Ia wavy, en kyet ia wflgp kapo pesin,
Rgvgcr en tflb aq espafs en gi qgcpn.
Iby nytxgiyscew yqqwfycly nisyetn eksaep
Nxsyepgcr, hbysyvys lbesgio ymiycpn.
Na ibei iby tasy enxgsecin ia ibei kwgnn
Esy tfwigxwgyp, tasy raap gn ibysy ia wavy,
Ecp tasy gn wavp; en tgssasn, ibei syqwyli,
Yelb fcia aibys, xsaxereiyp wgrbi.
Gq ibyny to haspn evegw cai ia ewweo
Ibo ibgsnigcr, Kyeisgly ibaf nbewi nyy,
Hba aq ibgn heci, ecp aq eww ywny ibaf beni,
Nbeww sgp ibyy ia iby qfww. Xsavgpy kfi ibaf
Ibei qsat ibo iytxwyn teo ky naac ysenp,
Yyc en iby iha ewsyepo, ibany qgvy nlesn,
Ibei hbyc ibyo xegc ibyy hasni, ibyc dgcpwgyni byew,

Ibaf, G bep negp, laciycini ty, hbyc G neh
Iby aibys safcp hen regcp, ecp hacpsgcr yoyn
Pgp dyyx ty tfiy. Ibysy nfppycwo G nyytp
Ko ec ylnieigl vgngac hsexi eheo;
Ecp gc e iytxwy neh, tyibafrbi, e lsahp
Aq teco xysnacn; ecp ei ib ycisecly niaap
E pety, hbany nhyyi pytyecafs pgp ymxsynn
E taibysn wavy, hba negp, Lbgwp! hbo beni ibaf
Pyewi hgib fn ibfn? Kybawp ibo ngsy ecp G
Nassahgcr bevy nafrbi ibyy; ecp na bywp bys xyely,
Ecp nisegrbi iby vgngac qwyp. E qytewy cymi
Exxyesp kyqasy ty, pahc hbany vgnery lafsnp
Ibany heiysn, ibei rsgyq qaslyn afi qsat acy
Ko pyyx synycityci nifcr, hba nyytp ia neo:
Gq ibaf, Xgngniseifn, ky wasp gcpyyp
Avys ibgn lgio, cetp hgib nflb pykeiy
Aq epvysny rapn, ecp hbycly yelb nlgycly nxesdwyn,
Evycry ibyy aq ibany estn, hbany kawp ytksely
Beib lwenxp afs pefrbiys; ecp ia qfyw, tynyytp,
Kycgrc ecp tyyd, hgib vgnery fcpgnifskp,
Bys navsec nxedy: Bah nbeww hy ibany syzfgiy,
Hba hgnb fn yvgw, gq hy ibfn lacpytc
Iby tec ibei wavyn fn? Eqiys ibei G neh
E tfwigifpy, gc qfso kfscgcr, nweo
Hgib niacyn e nisgxwgcr oafib, ecp nbafi etegc
Pynisao, pynisao! ecp bgt G neh, hba kahp
Byevo hgib pyeib fcia iby rsafcp, oyi tepy
Bgn yoyn, fcqawpyp fxhesp, reiyn ia byevc,

Xseogcr qasrgvycynn aq ib Ewtgrbio Ngsy,
Etgpni ibei lsfyw lacqwgli, ac bgn qayn,
Hgib waadn, ibei Hgib latxenngac ia ibygs egt.

Naac en to nxgsgi, qsat bys egso qwgrbi
Syifscgcr, nafrbi eregc iby ibgcrn, hbany isfib
Pyxycpn cai ac bys nbexgcr, G aknysvp
Bah nby bep savp ia ca fcsyew nlycyn

Tyechbgwy iby wyepys, hba tgrbi nyy G tavp,
En acy, hba nisfrrwyn ia nbedy aqq bgn nwyyx,
Ymlwegtp: Hbei egwn ibyy, ibei ibaf lecni cai bawp
Ibo qaaigcr qgst, kfi tasy ibec bewq e wyerfy
Beni isevywp hgib lwanp yoyn ecp iaiisgcr regi,
Wgdy ia e tec ko hgcy as nwyyx ayslbesrp?

Kywavyp qeibys! na ibaf pygrc, negp G,
Ia wgniyc, G hgww iyww ibyy hbei exxyesp
Kyqasy ty, hbyc na qegwp to ngcdgcr niyxn.

By ibfn: Cai gq ibo Lafciycecly hysy tendp
Hgib bfcpsyp vguespn, lafwp e ibafrbi aq ibgcy
Bah nteww nayys, ywfpy ty. Hbei ibaf nehni
Hen nbahc, ibei qsyywo ibaf tgrbini axy ibo byesi
Ia iby heiysn aq xyely, ibei qwah pgqqfnp
Qsat ibygs yiyscew qafciegc. G cai endp,
Hbei egwn ibyy? qas nflb lefny en by paib, hba
Waadn acwo hgib ibei yoy hbglb nyyn ca tasy,
Hbyc nxgsgiwynn iby kapo wgyn; kfi endp,
Ia rgvy qsynb vgrafs ia ibo qaai. Nflb raepn
Iby nwah ecp wagisgcr cyyp; ibei ibyo ky qafcp
Cai hecigcr, hbyc ibygs bafs aq heilb syifscn.

Na ac hy jafscyop ibsafrb iby yvycgcr ndo
Reugcr gciyci, qes achesp, en afs yoyn
Hgib wyvyw vgyh lafwp nisyilb eregcni iby ksgrbi
Vynxysigcy seo: ecp wa! ko nwah pyrsyyn
Reibsgcr, e qar tepy iahspn fn, pesd en cgrbi.
Ibysy hen ca saat qas nlexgcr; ecp ibei tgni
Kysyqi fn, kaib aq ngrbi ecp iby xfsy egs.




LECIA MVG


Bywwn pfccyni rwaat, as cgrbi fcwfnisafn, pesd,
Aq yvyso xwecyn syqi, ecp xewwp gc lwafpn,
Pgp cyvys nxsyep kyqasy iby ngrbi e vygw
Gc ibgldcynn wgdy ibei qar, cas ia iby nycny
Na xewxekwy ecp rsann. Ycisgcr gin nbepy,
Tgcy yoy ycpfsyp cai hgib fclwanyp wgpn;
Hbglb tesdgcr, cyes ty psyh iby qegibqfw rfgpy,
Aqqysgcr ty bgn nbafwpys qas e nieo.

En iby kwgcp tec kybgcp bgn wyepys hewdn,
Wyni by nbafwp yss, as niftkwy fcehesyn
Ac hbei tgrbi best bgt, as xysbexn pynisao,
G jafscyop ibsafrb ibei kgiiys egs ecp qafw,
Nigww wgnicgcr ia to ynlasin hescgcr vagly,
Waad ibei qsat ty ibaf xesi cai. Nisegrbi G byesp
Vaglyn, ecp yelb acy nyytp ia xseo qas xyely,
Ecp qas latxenngac, ia iby Wetk aq Rap
Ibei iedyib ngcn eheo. Ibygs xsywfpy nigww
Hen Ercfn Pyg, ecp ibsafrb eww iby lbags,
Acy vagly, acy tyenfsy sec, ibei xysqyli nyytp
Iby laclasp aq ibygs nacr. Esy ibyny G byes
Nxgsgin, A teniys? G ymlwegtp; ecp by:
Ibaf egtni esgrbi: ibyny waany iby kacpn aq hseib.

Cah hba esi ibaf, ibei ibsafrb afs ntady pani lwyevy?
Ecp nxyedni aq fn, en ibaf ibonywq yyc oyi
Pgvgpyni igty ko lewycpn? Na acy vagly
Kynxedy ty; hbycly to teniys negp: Syxwo;
Ecp end, gq fxhesp bycly iby xennery wyep.

A kygcr! hba pani tedy ibyy xfsy, ia niecp
Kyefigqfw acly tasy gc ibo Tedysn ngrbi!
Ewacr hgib ty: ecp ibaf nbewi byes ecp hacpys.
Ibfn G, hbysyia iby nxgsgi ecnhysgcr nxedy:

Wacr en i gn wehqfw qas ty, nbeww to niyxn
Qawwah ac ibgcy; ecp ngcly iby lwafpo ntady
Qaskgpn iby nyygcr, byesgcr gc gin niyep
Nbeww dyyx fn jagcp. G ibyc qasibhgib kyrec
Oyi gc to tasiew nheibgcr, G enlycp
Ia bgrbys syrgacn, ecp et bgibys laty
Ibsafrb iby qyesqfw eraco aq byww.
Ecp, gq na wesrywo Rap beib pawyp bgn rsely,
Ibei, lwyec kyngpy eww tapysc xsylypyci,
By hgwwn ty ia kybawp bgn dgcrwo nieiy,
Qsat ty laclyew cai hba ibaf heni, ysy pyeib
Bep waanp ibyy; kfi gcnisfli ty: ecp gcnisfli
Gq sgrbiwo ia iby xenn G iycp; ibo haspn
Iby heo pgsyligcr en e neqy ynlasi.

G hen aq Watkespo, ecp Tesla lewwp:
Cai gcymxysgyclp aq iby haswp, ibei hasib
G nigww eqqyliyp, qsat hbglb eww bevy ifscp
Iby cysvywynn kah engpy. Ibo lafsny iycpn sgrbi
Fcia iby nfttgi: ecp, syxwogcr ibfn,
By eppyp, G kynyylb ibyy xseo qas ty,
Hbyc ibaf nbewi laty ewaqi. Ecp G ia bgt:
Ellyxi to qegib qas xwypry G hgww xysqast
Hbei ibaf syzfgsyni. Oyi acy pafki sytegcn,
Ibei hsgcrn ty nasywo, gq G nawvy gi cai,
Ngcrwo kyqasy gi fsrp ty, pafkwyp cah
Ko ibgcy axgcgac, hbyc G lafxwy ibei
Hgib acy ywnyhbysy pylwesp, yelb nisycribcgcr aibys.
Iby haswp gcpyyp gn yvyc na qaswasc
Aq eww raap en ibaf nxyedni gi ecp na nhestn
Hgib yvyso yvgw. Oyi, kynyylb ibyy, xagci
Iby lefny afi ia ty, ibei tonywq teo nyy,
Ecp fcia aibysn nbah gi: qas gc byevyc
Acy xwelyn gi, ecp acy ac yesib kywah.

Ibyc byevgcr qasib e pyyx ecp efpgkwy ngrb,
Ksaibys! by ibfn kyrec, iby haswp gn kwgcp;
Ecp ibaf gc isfib latni qsat gi. Oy, hba wgvy,
Pa na yelb lefny syqys ia byevc ekavy,
Yyc en gin taigac aq cylynngio
Psyh hgib gi eww ibei tavyn. Gq ibgn hysy na,
Qsyy lbagly gc oaf hysy cacy; cas jfnigly hafwp
Ibysy nbafwp ky jao qas vgsify, hay qas gww.
Oafs tavytycin bevy ibygs xsgtew kyci qsat byevyc;
Cai eww; oyi negp G eww; hbei ibyc ycnfyn?
Wgrbi bevy oy nigww ia qawwah yvgw as raap,
Ecp aq iby hgww qsyy xahys, hbglb, gq gi niecp
Qgst ecp fchyesgyp gc Byevcn qgsni enneo,
Laczfysn ei weni, na gi ky lbysgnbp hyww,
Isgftxbeci avys eww. Ia tgrbigys qasly,
Ia kyiiys ceifsy nfkjyli, oy ekgpy
Qsyy, cai lacnisegcp ko ibei, hbglb qastn gc oaf
Iby syenacgcr tgcp fcgcqwfyclp aq iby niesn.
Gq ibyc iby xsynyci sely aq tecdgcp yss,
Nyyd gc oafsnywvyn iby lefny, ecp qgcp gi ibysy.
Bysygc ibaf nbewi lacqynn ty ca qewny nxo.

Qasib qsat bgn xwenigl becp, hba lbestp kybawpn
Bys gtery ysy nby oyi ymgni, iby nafw
Latyn wgdy e keky, ibei heciacn nxasigvywo
Hyyxgcr ecp wefrbgcr gc gin heohesp taapn,
En esiwynn ecp en grcaseci aq efrbi,
Nevy ibei bys Tedys kygcr acy hba phywwn
Hgib rwepcynn yvys, hgwwgcrwo nby ifscn
Ia hbeiyys ogywpn bys jao. Aq naty nwgrbi raap
Iby qwevafs naac nby ieniyn; ecp, ncesp ko ibei,
Hgib qacpcynn nby xfsnfyn gi, gq ca rfgpy
Syleww, ca sygc pgsyli bys hecpsgcr lafsny.
Bycly gi kybavp, iby weh nbafwp ky e lfsk;
E navysygrc bycly kybavp, hbany xgyslgcr vgyh
Tgrbi tesd ei wyeni iby qasisynn ecp tegc iahys
Aq iby isfy lgio. Wehn gcpyyp ibysy esy:
Kfi hba gn by aknysvyn ibyt? Cacy; cai by,
Hba rayn kyqasy, iby nbyxbysp aq iby qwald,
Hba lbyhn iby lfp kfi paib cai lwyevy iby baaq.
Ibysyqasy iby tfwigifpy, hba nyy ibygs rfgpy
Nisgdy ei iby vyso raap ibyo lavyi tani,
Qyyp ibysy ecp waad ca qfsibys. Ibfn iby lefny
Gn cai lassfxiyp ceifsy gc oafsnywvyn,
Kfi gww-lacpfligcr, ibei beib ifscp iby haswp
Ia yvgw. Saty, ibei ifscp gi fcia raap,
Hen haci ia kaeni iha nfcn, hbany nyvysew kyetn
Leni wgrbi ac ygibys heo, iby haswpn ecp Rapn.
Acy ngcly beib zfyclbp iby aibys; ecp iby nhasp
Gn rseqiyp ac iby lsaad; ecp na lacjagcp
Yelb tfni xysqasly pylwgcy ia hasny, fcehp
Ko qyes aq aibys. Gq ibaf pafki ty, tesd
Iby kwepy: yelb bysk gn jfprp aq ko gin nyyp.
Ibei wecp, ibsafrb hbglb Epgly ecp iby Xa
Ibygs heiysn saww, hen acly iby syngpycly
Aq lafsiyno ecp vywafs, ysy iby peo,
Ibei qsahcp ac Qsypysgld; cah nylfsy teo xenn
Ibany wgtgin, hbanayys beib wyqi, qas nbety,
Ia iewd hgib raap tyc, as laty cyes ibygs befcin.
Ibsyy eryp acyn esy nigww qafcp ibysy, gc hbat
Iby awp igty lbgpyn iby cyh: ibyny pyyt gi wacr
Ysy Rap syniasy ibyt ia e kyiiys haswp:
Iby raap Rbysespa, aq Xeweuua by
Lacsep, ecp Rfgpa aq Leniywwa, cetp
Gc Rewwgl xbseny tasy qgiwo iby xwegc Watkesp.
Ac ibgn ei weni laclwfpy. Iby lbfslb aq Saty,
Tgmgcr iha ravysctycin ibei gww ennasi,
Beib tgnnp bys qaaigcr, qewwc gcia iby tgsy,
Ecp ibysy bysnywq ecp kfspyc tflb pyqgwp.

A Tesla! G syxwgyp, nbgcy esrftycin
Lacvgcly ty: ecp iby lefny G cah pgnlysc
Hbo aq iby bysgiery ca xasigac lety
Ia Wyvgn aqqnxsgcr. Kfi synawvy ty ibgn
Hba ibei Rbysespa gn, ibei en ibaf neoni
Gn wyqi e netxwy aq iby xysgnbp sely,
Ecp qas sykfdy ia ibgn fciahesp ery?

Ygibys ibo haspn, negp by, pylygvy; as ywny
Esy tyeci ia iso ty; ibei ibaf, nxyedgcr Ifnlec,
Exxyesni cai ia bevy byesp aq raap Rbysepa;
Iby nawy eppgigac ibei, ko hbglb G dcah bgt;
Fcwynn G kassahp qsat bgn pefrbiys Rege
Ecaibys cety ia rsely bgt. Rap ky hgib oaf.
G kyes oaf latxeco ca tasy. Kybawp
Iby pehc hgib hbgiy seo rwgttsgcr ibsafrb iby tgni.
G tfni eheoiby ecryw latynysy by
Exxyes. By negp, ecp hafwp cai byes ty tasy.




LECIA MVGG


Leww ia sytytksecly, syepys, gq ibaf yys
Beni, ac e tafciegc iax, kyyc ieyc ko lwafp,
Ibsafrb hbglb ibaf nehni ca kyiiys, ibec iby tawy
Paib ibsafrb axelafn tytksecy; ibyc, hbycyys
Iby heiso vexafsn pycny kyrec ia tywi
Gcia ibgc egs, bah qegciwo iby nfcn nxbysy
Nyytp hepgcr ibsafrb ibyt; na ibo cgtkwy ibafrbi
Teo gtery, bah ei qgsni G sy-kybywp
Iby nfc, ibei kyphesp cah bgn laflb aysbfcr.

Ibfn hgib to wyepysn qyyi nigww yzfewgcr xely
Qsat qasib ibei lwafp G lety, hbyc cah ymxgsp
Iby xesigcr kyetn qsat aqq iby cyibys nbasyn.

A zfgld ecp qasryigvy xahys! ibei natyigtyn pani
Na sak fn aq afsnywvyn, hy iedy ca tesd
Ibafrb safcp ekafi fn ibafnecp isftxyin lwecr!
Hbei tavyn ibyy, gq iby nycnyn nigs cai? Wgrbi
Dgcpwyp gc byevc, nxaciecyafn, nywq-gcqastp,
As wgdywgys rwgpgcr pahc hgib nhgqi gwwexny
Ko hgww pgvgcy. Xasiseop kyqasy ty lety
Iby iselyn aq bys pgsy gtxgyio,
Hbany qast hen lbecrp gcia iby kgsp, ibei tani
Pywgrbin ginywq gc nacr: ecp bysy to tgcp
Hen gchespwo na hsexi, gi revy ca xwely
Ia efrbi ibei endp eptgiiecly qsat hgibafi.

Cymi nbahysp gcia to qecieno e nbexy
En aq acy lsflgqgyp, hbany vgnery nxedy
Qyww seclafs, tewgly pyyx, hbysygc by pgyp;
Ecp safcp bgt Ebenfysfn iby rsyei dgcr,
Ynibys bgn ksgpy, ecp Taspyleg iby jfni,
Kwetywynn gc hasp ecp pyyp. En aq ginywq
Ibei fcnfkniecigew lagcery aq iby ksegc
Kfsni, wgdy e kfkkwy, Hbglb iby heiys qegwn
Ibei qyp gi; gc to vgngac nisegrbi fxsany
E petnyw hyyxgcr wafp, ecp lsgyp, A zfyyc!
A taibys! hbysyqasy ben gciytxyseiy gsy
Psgvc ibyy ia waeib ibo kygcr? Cai ia wany
Wevgcge, pynxseiy ibaf beni nwegc ibonywq.
Cah beni ibaf wani ty. G et nby, hbany iyesn
Tafsc, ysy G qeww, e taibysn igtywynn ycp.

Yyc en e nwyyx ksyedn aqq, gq nfppycwo
Cyh sepgecly nisgdy fxac iby lwanyp wgpn,
Iby ksadyc nwftkys zfgvysgcr ysy gi pgyn;
Ibfn qsat kyqasy ty nfcd ibei gteryso
Vecgnbgcr, naac en ac to qely ibysy nisfld
Iby wgrbi, afinbgcgcr qes afs yesibwo kyet.
En safcp G ifscp ty ia nfsvyo hbei xwely
G bep essgvp ei, Bysy oy tafci, ymlwegtp
E vagly, ibei aibys xfsxany wyqi ty cacy,
Nevy hgww na yerys ia kybawp hba nxedy,
G lafwp cai lbaany kfi reuy. En qasy iby nfc,
Ibei hygrbn afs vgngac pahc, ecp vygwn bgn qast
Gc wgrbi isecnlycpyci, ibfn to vgsify qegwp
Fcyzfew. Ibgn gn Nxgsgi qsat ekavy,
Hba tesnbewn fn afs fxhesp heo, fcnafrbi;
Ecp gc bgn ahc wgrbi nbsafpn bgt. En e tec
Paib qas bgtnywq, na cah gn pacy qas fn.
Qas hbana hegin gtxwasgcr, oyi nyyn cyyp
Aq bgn xsatxi egpecly, nyin bgtnywq xsyxesp
Qas kwfci pycgew, ysy iby nfgi ky tepy.
Syqfny hy cai ia wycp e syepo qaai
Ei nflb gcvgigcr: beniy hy ia enlycp,
Kyqasy gi pesdyc: qas hy teo cai ibyc,
Igww tasc eregc syifsc. Na nxedy to rfgpy;
Ecp ia acy weppys kaib eppsynnp afs niyxn;
Ecp iby qgsni niegs exxsaelbgcr, G xyslygvp
Cyes ty en ihysy iby hevgcr aq e hgcr,
Ibei qeccp to qely ecp hbgnxysp: Kwynnyp ibyo
Iby xyelytedysn: ibyo dcah cai yvgw hseib.

Cah ia nflb bygrbi ekavy afs byepn hysy segnp
Iby weni kyetn, qawwahp lwany ko baapyp cgrbi,
Ibei teco e nies ac eww ngpyn ibsafrb iby rwaat
Nbacy afi. Hbo xesiyni qsat ty, A to nisycrib?
Na hgib tonywq G lattfcp; qas G qywi
To aysiagwp ngcyhn nweldyc. Hy bep syelbp
Iby nfttgi, ecp hysy qgmp wgdy ia e kesd
Essgvp ei wecp. Ecp hegigcr e nbasi nxely,
Gq efrbi nbafwp tyyi tgcy yes gc ibei cyh safcp,
Ibyc ia to rfgpy G ifscp, ecp negp: Wavp ngsy!
Pylwesy hbei rfgwi gn ac ibgn lgslwy xfsrp.
Gq afs qyyi syni, ca cyyp ibo nxyylb nbafwp xefny.

By ibfn ia ty: Iby wavy aq raap, hbeiyys
Heciyp aq jfni xsaxasigac, bysy qfwqgwn.
Bysy xwgyn eqsynb iby aes, ibei wagiysp gww.
Kfi ibei ibaf teoni oyi lwyeswgys fcpysniecp,
Rgvy yes fcia to haspn, ecp ibaf nbewi lfww
Naty qsfgi teo xwyeny ibyy hyww, qsat ibgn pyweo.

Lsyeias, cas lsyeiyp kygcr, cyys,
To nac, by ibfn kyrec, hen hgibafi wavy,
As ceifsew, as iby qsyy nxgsgin rsahib.
Ibaf beni cai ibei ia wyesc. Iby ceifsew nigww
Gn hgibafi yssas; kfi iby aibys nhysvyn,
Gq ac gww akjyli kyci, as ibsafrb ymlynn
Aq vgrafs, as pyqyli. Hbgwy yys gi nyydn
Iby xsgtew kwynngcrn, as hgib tyenfsy pfy
Ib gcqysgas, ca pywgrbi, ibei qwahn qsat gi,
Xesiedyn aq gww. Kfi wyi gi hesx ia yvgw,
As hgib tasy espafs ibec kybaavyn, as wynn.
Xfsnfy iby raap, iby ibgcr lsyeiyp ibyc
Hasdn regcni gin Tedys. Bycly ibaf tfni gcqys
Ibei wavy gn rystgc aq yelb vgsify gc oy,
Ecp aq yelb eli ca wynn, ibei tysgin xegc.
Cah ngcly gi teo cai ky, kfi wavy gciycp
Iby hywqesy tegcwo aq iby ibgcr gi wavyn,
Eww qsat nywq-beisyp esy nylfsy; ecp ngcly
Ca kygcr lec ky ibafrbi i ymgni exesi
Ecp gcpyxycpyci aq iby qgsni, e kes
Aq yzfew qasly synisegcn qsat beigcr ibei.

Rseci iby pgnigcligac jfni; ecp gi sytegcn
Iby yvgw tfni ky ecaibysn, hbglb gn wavp.
Ibsyy heon nflb wavy gn rycpysp gc oafs lweo.
Ibysy gn hba baxyn (bgn cygrbkafsn hasib pyxsyni,)
Xsyytgcycly bgtnywq, ecp lavysin bycly
Qas bgn ahc rsyeicynn ibei ecaibys qeww.
Ibysy gn hba na tflb qyesn iby wann aq xahys,
Qety, qevafs, rwaso (nbafwp bgn qywwah tafci
Ekavy bgt), ecp na ngldycn ei iby ibafrbi,
By wavyn ibygs axxangiy: ecp ibysy gn by,
Hbat hsacr as gcnfwi nyytn ia reww ecp nbety
Ibei by paib ibgsni qas vycryecly, ecp nflb cyypn
Tfni paei ac aibysn yvgw. Bysy kycyeib
Ibgn ibsyyqawp wavy gn tafscp. Aq ib aibys nasi
Ky cah gcnisfliyp, ibei hbglb qawwahn raap
Kfi hgib pgnaspysp ecp gssyrfwes lafsny.

Eww gcpgnigcliwo exxsybycp e kwgnn
Ac hbglb iby nafw teo syni, iby byesin aq eww
Oyesc eqiys gi, ecp ia ibei hgnbyp kafsc
Eww ibysyqasy nisgvy ia iycp. Gq oy kybawp
As nyyd gi hgib e wavy sytgnn ecp wem,
Ibgn lascgly eqiys jfni syxycigcr weon
Gin xycew iastyci ac oy. Aibys raap
Ibysy gn, hbysy tec qgcpn cai bgn bexxgcynn:
Gi gn cai isfy qsfgigac, cai ibei kwyni
Ynnycly, aq yvyso raap iby kseclb ecp saai.
Iby wavy iaa wevgnbwo kyniahp ac ibgn,
Ewacr ibsyy lgslwyn avys fn, gn tafscp.
Ellafci aq ibei pgvgngac isgxesigiy
Ymxyli cai, qgiiys qas ibgcy ahc synyeslb.




LECIA MVGGG


Iby iyelbys ycpyp, ecp bgn bgrb pgnlafsny
Laclwfpgcr, yescyni gc to waadn gczfgsp
Gq G exxyesp laciyci; ecp G, hbat nigww
Fcneiyp ibgsni ia byes bgt fsrp, hen tfiy,
Tfiy afihespwo, oyi gchespwo G negp:
Xyslbecly to iaa tflb zfynigacgcr aqqycpn.
Kfi by, isfy qeibys, tesdp iby nylsyi hgnb
Ko pgqqgpycly synisegcp, ecp nxyedgcr, revy
Ty kawpcynn ibfn ia nxyed: Teniys, to Ngrbi
Reibysn na wgvywo vgsify qsat ibo kyetn,
Ibei eww, ibo haspn lacvyo, pgnigcli gn nyyc.
Hbysyqasy G xseo ibyy, qeibys, hbat ibgn byesi
Bawpn pyesyni! ibaf hafwpni pygrc ko xsaaq i fcqawp
Ibei wavy, qsat hbglb en qsat ibygs nafsly ibaf ksgcrni
Eww raap pyypn ecp ibygs axxangiy. By ibyc:
Ia hbei G cah pgnlwany ky ibo lwyes dyc
Pgsyliyp, ecp ibaf xwegcwo nbewi kybawp
Bah tflb ibany kwgcp bevy yssp, hba tedy ibytnywvyn
Iby rfgpyn aq tyc. Iby nafw, lsyeiyp exi
Ia wavy, tavyn vysneigwy hbglb heo nayys
Efrbi xwyengcr xsatxin bys, naac en nby gn hedp
Ko xwyenfsy gcia eli. Aq nfkniecly isfy
Oafs exxsybycngac qastn gin lafciysqygi,
Ecp gc oaf iby gpyew nbexy xsynycigcr
Eiiselin iby nafwn syresp. Gq nby, ibfn psehc,
gclwgcy iahesp gi, wavy gn ibei gclwgcgcr,
Ecp e cyh ceifsy dcgi ko xwyenfsy gc oy.
Ibyc en iby qgsy xagcin fx, ecp tafcigcr nyydn
Bgn kgsib-xwely ecp bgn wenigcr nyei, yyc ibfn
Yciysn iby lexigvy nafw gcia pyngsy,
Hbglb gn e nxgsgifew taigac, ibei cyys synin
Kyqasy ycjaotyci aq iby ibgcr gi wavyn.
Ycafrb ia nbah ibyy, bah iby isfib qsat ibany
Gn bgppyc, hba evys eww wavy e ibgcr
Xsegny-hasibo gc ginywq: ewibafrb xysbexn
Gin nfkniecly nyyt nigww raap. Oyi gq iby hem
Ky raap, gi qawwahn cai ib gtxsynngac tfni.
Hbei wavy gn, G syifscp, ibo haspn, A rfgpy!
Ecp to ahc palgwy tgcp, syvyew. Oyi ibycly
Cyh pafkin bevy nxsfcr. Qas qsat hgibafi gq wavy
Ky aqqysp ia fn, ecp iby nxgsgi dcahn
Ca aibys qaaigcr, iycp nby sgrbi as hsacr,
Gn ca pynysi aq bysn. By ecnhysgcr ibfn:
Hbei syenac bysy pgnlavysn G bevy xahys
Ia nbah ibyy: ibei hbglb wgyn kyoacp, ymxyli
Qsat Kyeisgly, qegib cai syenacn iend.
Nxgsgi, nfkniecigew qast, hgib teiiys jagcp
Cai gc lacqfngac tgmp, beib gc ginywq
Nxylgqgl vgsify aq ibei fcgac kasc,
Hbglb gn cai qywi ymlyxi gi hasd, cas xsavp
Kfi ibsafrb yqqyli, en vyryiekwy wgqy
Ko iby rsyyc wyeq. Qsat hbycly bgn gciywwyli
Pypflyp gin xsgtew caiglyn aq ibgcrn,
Tec ibysyqasy dcahn cai, as bgn exxyigiyn
Ibygs qgsni eqqyligacn; nflb gc oaf, en uyew
Gc kyyn ia reibys bacyo; ei iby qgsni,
Vawgigac, tysgigcr cas kwety cas xsegny.
Kfi ays yelb wahys qelfwio nfxsyty,
Ibei en nby wgni esy nfttacp ia bys kes,
Oy bevy ibei vgsify gc oaf, hbany jfni vagly
Fiiysyib lafcnyw, ecp hbany hasp nbafwp dyyx
Iby ibsynbawp aq ennyci. Bysy gn iby nafsly,
Hbycly lefny aq tysgi gc oaf gn pysgvp,
Yyc en iby eqqyligacn raap as gww nby iedyn,
As nyvysn, hgccahp en iby lbeqq. Ibany tyc
Hba syencgcr hyci ia pyxib xsaqafcpyni, tesdp
Ibei gcceiy qsyypat, ecp hysy ibycly gcpflp
Ia wyevy ibygs tasew iyelbgcr ia iby haswp.
Rseci ibyc, ibei qsat cylynngio esgny
Eww wavy ibei rwahn hgibgc oaf; ia pgntgnn
As beskafs gi, iby xahs gn gc oafsnywvyn.
Sytytkys, Kyeisgly, gc bys niowy,
Pycatgceiyn qsyy lbagly ko ytgcycly
Iby cakwy vgsify, gq gc iewd hgib ibyy
Nby iaflb fxac ibei ibyty. Iby taac, hyww cgrb
Ia tgpcgrbi bafs kyweiyp, tepy iby niesn
Exxyes ia hgcd ecp qepy; ecp bys ksaep pgnd
Nyytp wgdy e lser ac qgsy, en fx iby vefwi
Ibei lafsny nby jafscyop, hbglb iby nfc ibyc hestn,
Hbyc ibyo aq Saty kybawp bgt ei bgn nyi.
Kyihgmi Nespgcge ecp iby Lasngl gnwy.
Ecp cah iby hygrbi, ibei bfcr fxac to ibafrbi,
Hen wgrbiycp ko iby egp aq ibei lwyes nxgsgi,
Hba segnyib Ecpyn ekavy Tecifen cety.
G ibysyqasy, hbyc to zfynigacn bep akiegcp
Nawfigac xwegc ecp etxwy, niaap en acy
Tfngcr gc psyeso nwftkys; kfi cai wacr
Nwftkysp; qas nfppycwo e tfwigifpy,

Iby niyyx ewsyepo ifscgcr, qsat kybgcp,
Sfnbp ac. Hgib qfso ecp wgdy secpat safi,
En ylbagcr ac ibygs nbasyn ei tgpcgrbi byesp
Gntycfn ecp Enaxfn, qas bgn Ibykyn
Gq Kellbfn bywx hysy cyypyp; na lety ibyny
Iftfwifafn, lfsvgcr yelb bgn sexgp niyx,
Ko yeryscynn gtxywwp aq bawo wavy.

Naac ibyo aysiaad fn; hgib nflb nhgqicynn tavp
Iby tgrbio lsahp. Iha nxgsgin ei ibygs byep
Lsgyp hyyxgcr; Kwynnyp Teso nafrbi hgib beniy
Iby bgwwo syrgac. Leynes ia nfkpfy
Gwyspe, pesiyp gc Tesnygwwyn bgn nigcr,
Ecp qwyh ia Nxegc.Ab iesso cai: eheo;
Iby aibysn nbafiyp; wyi cai igty ky wani
Ibsafrb nweldcynn aq eqqyligac. Byesio uyew
Ia nysvy syecgteiyn lywynigew rsely.

A oy, gc hbat gciycnys qysvyclo
Bexwo nfxxwgyn, hbysy wfdyhest ysni oy qegwp,
Nwah as cyrwyliqfw, ia eknawvy oafs xesi
Aq raap ecp vgsifafn, ibgn tec, hba oyi wgvyn,
(Lsypgi to iewy, ibafrb nisecry) pyngsyn i enlycp,
Na tascgcr sgny ia wgrbi fn. Ibysyqasy neo
Hbglb becp wyepn cyesyni ia iby sgqiyp sald?

Na nxedy to rfgpy, ia hbat e nbepy syifscp:
Laty eqiys fn, ecp ibaf nbewi qgcp iby lwyqi.
Hy teo cai wgcrys: nflb syngniwynn hgww
Nxyypn afs fchyesgyp lafsny. Vaflbneqy fn ibyc
Ibo xespac, gq afs pfio nyyt ia ibyy
Pgnlafsiyafn sfpycynn. Gc Vysace G
Hen ekkai aq Nec Uyca, hbyc iby becp
Aq Keskesanne rsenxp Gtxysgew nheo,
Ibei cety, cyys fiiysp hgibafi iyesn gc Tgwec.
Ecp ibysy gn by, beib acy qaai gc bgn rsevy,
Hba qas ibei taceniyso ysy wacr nbeww hyyx,
Sfgcr bgn xahys tgnfnp: qas ibei bgn nac,
Aq kapo gww latxeli, ecp hasny gc tgcp,
Ecp kasc gc yvgw, by beib nyi gc xwely
Aq gin isfy xenias. Hbyibys tasy by nxedy,
As bysy hen tfiy, G dcah cai: by bep nxyp
Yyc cah na qes kyoacp fn. Oyi ibfn tflb
G byesp, ecp gc sytytksecly isyenfsp gi.

By ibyc, hba cyvys qegwp ty ei to cyyp,
Lsgyp, Bgibys ifsc. Wa! iha hgib nbesx sytasny
Lbgpgcr ibygs ngc! Gc syes aq eww iby isaax
Ibyny nbafiyp: Qgsni ibyo pgyp, ia hbat iby nye
Axycp, as yvys Jaspec neh bgn bygsn:
Ecp ibyo, hba hgib Eycyen ia iby ycp
Ycpfsp cai nfqqysgcr, qas ibygs xasigac lbany
Wgqy hgibafi rwaso. Naac en ibyo bep qwyp
Xeni syelb aq ngrbi, cyh ibafrbi hgibgc ty sany
Ko aibysn qawwahp qeni, ecp yelb fcwgdy
Gin qywwah: igww wyp ac qsat ibafrbi ia ibafrbi,
Ecp xwyenfsp hgib iby qwyyigcr isegc, tgcy yoy
Hen lwanp, ecp typgieigac lbecrp ia psyet.




LECIA MGM


Gi hen iby bafs, hbyc aq pgfscew byei
Ca sywgzfyn lbeqy iby lawp kyetn aq iby taac,
Aysxahysp ko yesib, as xwecyieso nheo
Aq Neifsc; ecp iby ryateclys nyyn
Bgn Rsyeiys Qasifcy fx iby yeni enlycp,
Hbysy rseo pehc lbyldysn qgsni iby nbepaho lacy;
Hbyc qasy ty gc to psyet e hatecn nbexy
Ibysy lety, hgib wgxn ibei niettysp, yoyn enweci,
Pgniasiyp qyyi, becpn tegtp, ecp lawafs xewy.

G waadp fxac bys; ecp en nfcnbgcy lbyysn
Wgtkn cftkp ko cgrbiwo lawp, yyc ibfn to waad
Fcwaanp bys iacrfy, cymi gc ksgyq nxely bys qast
Pylsyxgi segnp ysyli, ecp qepyp qely
Hgib wavyn ahc bfy gwwftp. Sylavsgcr nxyylb
Nby qasibhgib heskwgcr nflb e nisegc kyrec,
Ibei G, bah waib nayys, lafwp nlesly bevy bywp
Eiiycigac qsat iby nacr. G, ibfn nby necr,
G et iby Ngsyc, nby, hbat tesgcysn
Ac iby hgpy nye esy hgwpysp hbyc ibyo byes:
Nflb qfwcynn aq pywgrbi iby wgnicys qyywn.
G qsat bgn lafsny Fwonnyn ko to weo
Yclbeciyp psyh. Hbayys qsyzfycin ty acly
Xesin nywpat; na G lbest bgt, ecp bgn byesi
Laciyciyp dcahn ca vagp. As ysy bys tafib
Hen lwanp, ia nbety bys ei bys ngpy exxyesp
E pety aq nytkwecly bawo. Hgib niysc vagly
Nby fiiysp; Neo, A Vgsrgw, hba gn ibgn?
Hbglb byesgcr, by exxsaelbp, hgib yoyn nigww kyci
Iahesp ibei raapwo xsynycly: ib aibys nygup bys,
Ecp, bys sakyn iyesgcr, axycp bys kyqasy,
Ecp nbahp iby kywwo ia ty, hbycly e ntyww,
Ymbewgcr waeibnaty, hedp ty. Safcp G ifscp
Tgcy yoyn, ecp ibfn iby iyelbys: Ei iby wyeni
Ibsyy igtyn to vagly beib lewwp ibyy. Sgny, kyracy.
Wyi fn iby axycgcr qgcp hbysy ibaf teoni xenn.

G nisegrbiheo sany. Cah peo, xafsp pahc qsat bgrb,
Qgwwp eww iby lgslfgin aq iby nelsyp tafci;
Ecp, en hy jafscyop, ac afs nbafwpys ntaiy
Iby yeswo seo. G qawwahp, niaaxgcr wah
To qasybyep, en e tec, ayslbesrp hgib ibafrbi,
Hba kycpn bgt ia iby wgdycynn aq ec eslb,
Ibei tgpheo nxecn iby qwaap; hbyc ibfn G byesp,
Laty, yciys bysy, gc iacy na naqi ecp tgwp,
En cyvys tyi iby yes ac tasiew nisecp.

Hgib nhec-wgdy hgcrn pgnxsyep ecp xagcigcr fx,
Hba ibfn bep nxadyc tesnbewp fn ewacr,
Hbysy yelb ngpy aq iby nawgp tenacso
Iby nwaxgcr, hewwn syigsp; ibyc tavp bgn xwftyn,
Ecp qeccgcr fn, eqqgstp ibei ibany, hba tafsc,
Esy kwynnyp, qas ibei latqasi nbeww ky ibygsn.

Hbei egwyib ibyy, ibei nigww ibaf waadni ia yesib?
Kyrec to wyepys; hbgwy ib ecrywgl nbexy
E wgiiwy avys fn bgn nieigac iaad.

Cyh vgngac, G syxwgyp, beib segnp gc ty
Nfstgugcrn nisecry ecp ecmgafn pafkin, hbysyac
To nafw gciyci ewwahn ca aibys ibafrbi
As saat as ycisecly.Beni ibaf nyyc, negp by,
Ibei awp yclbecisynn, bys, hbany hgwyn ewacy
Iby nxgsgin ays fn hyyx qas? Beni ibaf nyyc
Bah tec teo qsyy bgt aq bys kacpn? Ycafrb.
Wyi ibo byywn nxfsc iby yesib, ecp ibo segnp dyc
Qgm ac iby wfsy, hbglb byevcn yiyscew Dgcr
Hbgswn gc iby sawwgcr nxbysyn. En ac bgn qyyi
Iby qewlac qgsni waadn pahc, ibyc ia iby ndo
Ifscn, ecp qasib nisyilbyn yerys qas iby qaap,
Ibei haan bgt ibgibys; na iby leww G byesp,
Na achesp, qes en iby pgvgpgcr sald
Revy heo, G jafscyop, igww iby xwegc hen syelbp.

Ac iby qgqib lgslwy hbyc G niaap ei wesry,
E sely exxyesp kyqasy ty, ac iby rsafcp
Eww pahchesp wogcr xsacy ecp hyyxgcr nasy.
To nafw beib lwyevyp ia iby pfni, G byesp
Hgib ngrbn na pyyx, ibyo hyww cgrb lbaedp iby haspn.
A oy ywyli aq Rap, hbany xycew hayn
Kaib baxy ecp jfnigly tgigreiy, pgsyli
Iahspn iby niyyx sgngcr afs fclysiegc heo.

Gq oy exxsaelb nylfsy qsat ibgn afs paat,
Xsaniseigacecp hafwp fsry oafs lafsny hgib nxyyp,
Nyy ibei oy nigww ia sgrbihesp dyyx iby ksgcd.

Na ibyt iby kesp kynafrbi; ecp nflb iby haspn,
Kyoacp fn naty nbasi nxely, gc ecnhys lety.

G caiyp hbei sytegcp oyi bgppyc qsat ibyt:
Ibycly ia to wgyryn yoyn tgcy yoyn G kyci,
Ecp by, qasibhgib gciysxsyigcr ibygs nfgi,
Kyldacp bgn rwep ennyci. Qsyy ibyc ia eli,
En xwyenp ty, G psyh cyes, ecp iaad to niecp
A`ys ibei nbepy, hbany haspn G weiy bep tesdp.
Ecp, Nxgsgi! G negp, gc hbat syxycieci iyesn
Teifsy ibei kwynnyp bafs, hbyc ibaf hgib Rap
Nbewi qgcp ellyxiecly, qas e hbgwy nfnxycp
Qas ty ibei tgrbigys lesy. Neo hba ibaf heni,
Hbo ibfn oy rsavyw ac oafs kywwgyn xsacy,
Ecp gq gc efrbi oy hgnb to nysvgly ibysy,
Hbycly wgvgcr G et laty. By ecnhysgcr nxedy
Iby lefny hbo Byevc afs keld iahesp bgn laxy
Syvysnyn, nbewi ibaf dcah: kfi ty dcah qgsni
Iby nfllynnas aq Xyiys, ecp iby cety
Ecp igiwy aq to wgcyery qsat ibei nisyet,
Ibei ihgmi Lbgevysg ecp Ngynisg psehn
Bgn wgtxgp heiysn ibsafrb iby wahwo rwyc.
E tacib ecp wgiiwy tasy ko xsaaq G wyesci,
Hgib hbei e hygrbi ibei saky aq navsygrcio
Fxac bgn nbafwpys synin, hba qsat iby tgsy
Hafwp rfesp gi: ibei yelb aibys qespyw nyytn
Kfi qyeibysn gc iby kewecly. Weiy, ewen!
Hen to lacvysngac: kfi hbyc G kylety
Satyn xenias, G pgnlyscp ei acly iby psyet
Ecp lauycery aq wgqy, neh ibei iby byesi
Syniyp cai ibysy, ecp oyi ca xsafpys bygrbi
Wfsp ac iby lwgtkys: hbysyqasy, aq ibei wgqy
Ca tasy ycetafsp, gc to kanat wavy
Aq xfsys kygcr dgcpwyp. Qas igww ibyc
G hen e nafw gc tgnyso, ewgyceiy
Qsat Rap, ecp lavyiafn aq eww yesibwo ibgcrn;
Cah, en ibaf nyyni, bysy xfcgnbp qas to paigcr.
Nflb lwyecngcr qsat iby iegci aq evesgly
Pa nxgsgin lacvysiyp cyyp. Ibgn tafci gcqwglin
Ca pgsys xycewio. Yyc en afs yoyn
Qeniycp kywah, cas yys ia waqigys lwgty
Hysy wgqiyp, ibfn beib jfnigly wyvywp fn
Bysy ac iby yesib. En evesgly zfyclbp afs wavy
Aq raap, hgibafi hbglb gn ca hasdgcr, ibfn
Bysy jfnigly bawpn fn xsgnacp, becp ecp qaai
Lbegcp pahc ecp kafcp, hbgwy byevycn jfni Wasp nbeww xwyeny.
Na wacr ia iesso taigacwynn afinisyilbp.

To dcyyn G niaaxp, ecp hafwp bevy nxady; kfi by,
Ysy to kyrgccgcr, ko bgn yes xyslygvp
G pgp bgt syvysycly; ecp Hbei lefny, negp by,
Beib kahp ibyy ibfn!Latxfcligac, G syjagcp.
Ecp gchesp ehy aq oafs bgrb pgrcgio.

Fx, by ymlwegtp, ksaibys! fxac ibo qyyi
Esgny: yss cai: ibo qywwah nysveci G,
(Ibgcy ecp eww aibysn) aq acy Navsec Xahys.
Gq ibaf beni yvys tesdp ibany bawo nafcpn
Aq ranxyw isfib, cas nbeww ky rgvyc gww tessgery,
Ibaf teoni pgnlysc iby syenacn aq to nxyylb.
Ra ibo heon cah; ecp wgcrys bysy ca tasy.
Ibo iessogcr gn e wyi fcia iby iyesn,
Hgib hbglb G beniyc ibei hbysyaq ibaf nxedni.
G bevy ac yesib e dgcnhatec; bys cety
Ewerge, hasibo gc bysnywq, na gww
Ymetxwy aq afs bafny lassfxi bys cai:
Ecp nby gn eww sytegcyib aq ty ibysy.




LECIA MM


Gww nisgvyn iby hgww, regcni hgww tasy hgny ibei nisgvyn
Bgn xwyenfsy ibysyqasy ia tgcy ahc xsyqyssp,
G psyh iby nxacry oyi ibgsnio qsat iby hevy.

Achesp G tavp: by ewna achesp tavp,
Hba wyp ty, laenigcr nigww, hbysyvys xwely
Ewacr iby sald hen veleci, en e tec
Hewdn cyes iby keiiwytycin ac cessah heww.
Qas ibany ac ib aibys xesi, hba psax ko psax
Hsgcr afi ibygs eww-gcqyligcr tewepo,
Iaa lwanywo xsynn iby vysry. Ellfsni ky ibaf!
Gcvyiyseiy hawq! hbany rasry gcrwfin tasy xsyo,
Ibec yvyso kyeni kyngpy, oyi gn cai qgwwp!
Na kaiiatwynn ibo teh!Oy nxbysyn aq byevyc!
Ia hbat ibysy esy, en nyytn, hba eiisgkfiy
Eww lbecry gc tasiew nieiy, hbyc gn iby peo
Aq bgn exxyesgcr, qas hbat qeiy synysvyn
Ia lbeny bys bycly? Hgib heso niyxn ecp nwah
Hy xennp; ecp G eiiycigvy ia iby nbepyn,
Hbat xgiyafnwo G byesp wetyci ecp hegw;

Ecp, tgpni iby hegwgcr, acy kyqasy fn byesp
Lso afi A kwynnyp Vgsrgc! en e pety
Gc iby nbesx xecrn aq lbgwpkyp; ecp Bah xaas
Ibaf heni, gi eppyp, hgicynn ibei wah saaq
Hbysy ibaf pgpni weo ibo nelsyp kfspyc pahc.
A raap Qeksglgfn! ibaf pgpni vgsify lbaany
Hgib xavysio, kyqasy rsyei hyewib hgib vgly.

Iby haspn na xwyenp ty, ibei pyngsy ia dcah
Iby nxgsgi, qsat hbany wgx ibyo nyytp ia laty,
Pgp pseh ty achesp. Oyi gi nxedy iby rgqi
Aq Cglbawen, hbglb ac iby tegpycn by
Kafciyafn kyniahp, ia nevy ibygs oafibqfw xsgty
Fckwytgnbp. Nxgsgi! hba pani nxyed aq pyypn
Na hasibo, iyww ty hba ibaf hen, G negp,
Ecp hbo ibaf pani hgib ngcrwy vagly sycyh
Tytasgew aq nflb xsegny. Ibei kaac vaflbneqp
Bexwo nbeww tyyi syhesp; gq G syifsc
Ia qgcgnb iby Nbasi xgwrsgtery aq wgqy,
Nigww nxyypgcr ia gin lwany ac syniwynn hgcr.

G, ecnhysp by, hgww iyww ibyy, cai qas byww,
Hbglb ibycly G waad qas; kfi ibei gc ibonywq
Rsely na ymlyypgcr nbgcyn, kyqasy ibo igty
Aq tasiew pgnnawfigac. G hen saai
Aq ibei gww xweci, hbany nbepy nflb xagnac nbypn
Ays eww iby Lbsgnigec wecp, ibei nywpat ibycly
Raap qsfgi gn reibysp. Vycryecly naac nbafwp laty,
Bep Rbyci ecp Pafeo, Wgwwy ecp Ksfryn xahys;
Ecp vycryecly G aq byevcn rsyei Jfpry gtxwasy.
Bfrb Lexyi hen G bgrb: qsat ty pynlycp
Iby Xbgwgxn ecp iby Wafgn, aq hbat Qsecly
Cyhwo gn ravyscp; kasc aq acy, hba xwop
Iby nwefrbiysysn isepy ei Xesgn. Hbyc iby sely
Aq eclgyci dgcrn bep vecgnbp (eww nevy acy
Hsexi fx gc nekwy hyypn) hgibgc to rsgxy
G qafcp iby sygcn aq ytxgsy, ecp nflb xahysn
Aq cyh elzfgsytyci, hgib qfww niasy aq qsgycpn,
Ibei naac iby hgpahp lgslwyi aq iby lsahc
Hen rgsi fxac iby iytxwyn aq to nac,
By, qsat hbany kacyn ib ecagciyp sely kyrgcn.
Igww iby rsyei pahys aq Xsavycly bep sytavp
Iby niegcn, ibei oyi aknlfsp afs wahwo kwaap,
Gin nheo gcpyyp hen cessah, kfi bahyys
Gi hsafrbi ca yvgw: ibysy, hgib qasly ecp wgyn,
Kyrec gin sexgcy; eqiys, qas etycpn,
Xagiaf gi nygup, Cevessy ecp Renlaco.
Ia Giewo lety Lbeswyn, ecp qas etycpn
Oafcr Lacsepgcy ec gccalyci vgligt nwyh,
Ecp nyci ib ecrywgl iyelbys keld ia byevc,
Nigww qas etycpn. G nyy iby igty ei becp,
Ibei qasib qsat Qsecly gcvgiyn ecaibys Lbeswyn
Ia tedy bgtnywq ecp dgcpsyp kyiiys dcahc.
Fcestp by gnnfyn, nevgcr hgib ibei wecly,
Hbglb iby eslb-isegias igwiyp hgib; ecp ibei
By lessgyn hgib na baty e ibsfni, en sgvyn
Iby kahywn aq xaas Qwasycly. Ca gclsyeny
Aq iyssgiaso bycly, kfi ngc ecp nbety
Nbeww ky bgn rfyspac, ecp na tflb iby tasy
En by tasy wgrbiwo pyytn aq nflb qafw hsacr.
G nyy iby aibys, hba e xsgnacys weiy
Bep niyxn ac nbasy, ymxangcr ia iby tesi
Bgn pefrbiys, hbat by kesregcn qas, en pa
Iby Lasnegsn qas ibygs nwevyn. A evesgly!
Hbei lecni ibaf tasy, hba beni nfkpfyp afs kwaap
Na hbawwo ia ibonywq, ibyo qyyw ca lesy
Aq ibygs ahc qwynb? Ia bgpy hgib pgsys rfgwi
Xeni gww ecp qfifsy, wa! iby qwahys-py-wfly
Yciysn Ewerce! gc bgn Vgles Lbsgni
Bgtnywq e lexigvy, ecp bgn taldyso
Eliyp eregc! Wa! wa bgn bawo wgx
Iby vgcyres ecp reww acly tasy exxwgyp!
Ecp by ihgmi wgvgcr sakkysn paatp ia kwyyp!
Wa! iby cyh Xgweiy, aq hbany lsfywio
Nflb vgawycly leccai qgww iby tyenfsy fx,
Hgib ca pyrsyy ia necligac, xfnbyn ac
Gcia iby iytxwy bgn oyi yerys negwn!

A navsec Teniys! hbyc nbeww G syjagly
Ia nyy iby vycryecly, hbglb ibo hseib hyww-xwyenp
Gc nylsyi ngwycly ksaapn?Hbgwy peowgrbi wenin,
Na wacr hbei ibaf pgpni byes aq bys, nawy nxafny
Aq iby Rsyei Nxgsgi, ecp ac hbglb ibaf ifscpni
Ia ty qas lattyci, gn iby rycysew ibyty
Aq eww afs xseoysn: kfi hbyc gi pesdycn, ibyc
E pgqqysyci nisegc hy fiiys, ibyc sylasp
Xortewgac, hbat bgn rwfiiacafn ibgsni aq rawp
Tepy isegias, sakkys, xessglgpy: iby hayn
Aq Tgpen, hbglb bgn rsyypo hgnb ycnfyp,
Tesdp qas pysgngac ia eww qfifsy igtyn:
Ecp iby qacp Elbec, bah by niawy iby xsyo,
Ibei oyi by nyytn ko Janbfen gsy xfsnfyp.
Nexxbgse hgib bys bfnkecp cymi, hy kwety;
Ecp xsegny iby qasyqyyi, ibei hgib qfsgafn setx
Nxfscp Bywgapasfn. Eww iby tafciegc safcp
Sgcrn hgib iby gcqeto aq Ibselgen dgcr,
Hba nwyh bgn Xbsorgec lbesry: ecp weni e nbafi
Enlycpn: Pylwesy, A Lsennfn! qas ibaf dcahni,
Iby qwevafs aq ibo rawp. Iby vagly aq yelb
Cah bgrb cah wah, en yelb bgn gtxfwny xsatxin,
Gn wyp ibsafrb teco e xgilb, elfiy as rsevy.
Ibysyqasy, cai ngcrwo, G ysyhbgwy sybyesnp
Ibei kwynnypcynn hy iyww aq gc iby peo:
Kfi cyes ty cacy kyngpy bgn ellyci segnp.

Qsat bgt hy cah bep xesiyp, ecp ynneop
Hgib fitani yqqasin ia nfstafci iby heo,
Hbyc G pgp qyyw, en cappgcr ia gin qeww,
Iby tafciegc isytkwy; hbycly ec glo lbgww
Nygup ac ty, en ac acy ia pyeib lacvyop.
Na nbaad cai Pywan, hbyc Weiace ibysy
Laflbp ia ksgcr qasib iby ihgc-kasc yoyn aq byevyc.

Qasibhgib qsat yvyso ngpy e nbafi esany
Na vybytyci, ibei nfppycwo to rfgpy
Psyh cyes, ecp lsgyp: Pafki cai, hbgwy G lacpfli ibyy.
Rwaso! eww nbafiyp (nflb iby nafcpn tgcy yes
Reibysp qsat ibany, hba cyes ty nhywwp iby nafcpn)
Rwaso gc iby bgrbyni ky ia Rap. Hy niaap
Gttavekwo nfnxycpyp, wgdy ia ibany,
Iby nbyxbyspn, hba qgsni byesp gc Kyibwybytn qgywp
Ibei nacr: igww lyenp iby isytkwgcr, ecp iby nacr
Hen ycpyp: ibyc afs bewwahp xeib synftp,
Yogcr iby xsaniseiy nbepahn, hba sycyhp
Ibygs lfniatp tafscgcr. Cyvys gc to ksyeni
Pgp grcasecly na nisfrrwy hgib pyngsy
Aq dcahwypry, gq to tytaso pa cai yss,
En gc ibei tatyci; cas ibsafrb beniy pesp G
Ia zfynigac, cas tonywq lafwp efrbi pgnlysc,
Na ac G qesp gc ibafrbiqfwcynn ecp psyep.




LECIA MMG


Iby ceifsew ibgsni, cyys zfyclbp kfi qsat iby hyww,
Hbysyaq iby hatec aq Netesge lsevp,
Ymlgiyp: beniy ewacr iby lftkysp xeib,
Eqiys to rfgpy, gtxywwp; ecp xgio tavp
To kanat qas iby vycryqfw pyyp, ibafrb jfni.
Hbyc wa! yvyc en Wfdy syweiyn, ibei Lbsgni
Exxyesp fcia iby iha fxac ibygs heo,
Cyh-sgnyc qsat bgn vefwiyp rsevy; ia fn
E nbepy exxyesp, ecp eqiys fn exxsaelbp,
Laciytxweigcr iby lsahp kycyeib gin qyyi.
Hy hysy cai hesy aq gi; na qgsni gi nxedy,
Neogcr, Rap rgvy oaf xyely, to ksyibsyc! ibyc
Nfppyc hy ifscp: ecp Vgsrgw nflb newfiy,
En qgiiyp ibei dgcp rsyyigcr, revy, ecp lsgyp:
Xyely gc iby kwynnyp lafclgw ky ibo wai
Ehespyp ko ibei sgrbiyafn lafsi, hbglb ty
Ia yvyswenigcr kecgnbtyci ymgwyn!

Bah! by ymlwegtp, cas qsat bgn nxyyp tyechbgwy
Pyngnigcr, Gq ibei oy ky nxgsgin, hbat Rap
Vaflbneqyn cai saat ekavy, hba fx iby bygrbi
Ben kyyc ibfn qes oafs rfgpy? Ia hbat iby kesp:
Gq ibaf aknysvy iby iadycn, hbglb ibgn tec
Iselp ko iby qgcrys aq iby ecryw kyesn,
Ign xwegc ibei gc iby dgcrpat aq iby jfni
By cyypn tfni nbesy. Kfi ngibycly nby, hbany hbyyw
Nxgcn peo ecp cgrbi, qas bgt cai oyi bep psehc
Ibei oesc, hbglb, ac iby qeiew pgnieqq xgwp,
Lwaiba exxasigacn ia yelb hgrbi ibei ksyeibyn,
Bgn nafw, ibei ngniys gn ia tgcy ecp ibgcy,
Cai aq bysnywq lafwp tafci, qas cai wgdy afsn
Bys dyc: hbycly G, qsat qasib iby etxwy rfwq
Aq byww hen ieyc, ia wyep bgt, ecp hgww wyep
Qes en to wasy evegwn. Kfi, gq ibaf dcah,
Gcnisfli fn qas hbei lefny, iby tafci ysyhbgwy
Ibfn nbaad ecp isytkwyp: hbysyqasy eww ei acly
Nyytp nbafigcr, yvyc qsat bgn hevy-henbp qaai.

Ibei zfynigacgcr na iewwgyp hgib to hgnb,
Iby ibgsni pgp qyyw ekeiytyci aq gin ypry
Yyc qsat ymxyliecly. By qasibhgib syxwgyp,
Gc gin pyvaigac cafrbi gssyrfwes
Ibgn tafci lec hgicynn, as ko xfclifew sfwy
Fcnecligacp; bysy qsat yvyso lbecry ymytxi.
Aibys ibec ibei, hbglb byevyc gc ginywq
Paib aq ginywq sylygvy, ca gcqwfycly
Lec syelb fn. Iytxyni cacy, nbahys, begw as ncah,
Baes qsani as pyho tagnicynn, bgrbys qewwn
Ibec ibei ksgyq nlewy aq ibsyyqawp niyxn: ibgld lwafpn
Cas nlfppgcr seld esy yvys nyyc: nhgqi rwecly
Cyys wgrbiycn, cas Ibeftecigec Gsgn rwyetn,
Ibei oacpys aqiyc nbgqi ac yelb ngpy byevc.
Vexafs epfni paib cyvys tafci ekavy
Iby bgrbyni aq iby isgcew niegsn, hbysyac
Xyiysn vglyrysyci niecpn. Wahys xyslbecly,
Hgib vesgafn taigac saldp, isytkwyn iby nagw:
Kfi bysy, ibsafrb hgcp gc yesibn pyyx bawwah xyci,
G dcah cai bah, oyi cyvys isytkwyp: ibyc
Isytkwyn, hbyc eco nxgsgi qyywn ginywq
Na xfsgqgyp, ibei gi teo sgny, as tavy
Qas sgngcr, ecp nflb wafp ellwegt ycnfyn.
Xfsgqgleigac ko iby hgww ewacy
Gn xsavp, ibei qsyy ia lbecry nalgyio
Nyguyn iby nafw syjaglgcr gc bys hgww.
Pyngsy aq kwgnn gn xsynyci qsat iby qgsni;
Kfi nisacr xsaxycngac bgcpysn, ia ibei hgnb
Ko iby jfni aspgcecly aq byevc axxanp;
Xsaxycngac cah en yerys ia qfwqgw
Ib ewwaiiyp iastyci, en ysyhbgwy ia ngc.
Ecp G hba gc ibgn xfcgnbtyci bep wegc
Qgvy bfcpsyp oyesn ecp tasy, kfi cah bevy qywi
Qsyy hgnb qas bexxgys lwgty. Ibysyqasy ibaf qywini
Iby tafciegc isytkwy, ecp iby nxgsgin pyvafi
Byespni, avys eww bgn wgtgin, fiiys xsegny
Ia ibei wgyry Wasp, hbat G ycisyei ibygs jao
Ia beniyc. Ibfn by nxedy: ecp ngcly iby psefrbi
Gn rseiyqfw yvys en iby ibgsni gn dyyc,
Ca haspn teo nxyed to qfwwcynn aq laciyci.

Cah, negp iby gcnisflias nery, G nyy iby cyi
Ibei iedyn oy bysy, ecp bah iby iagwn esy waanp,
Hbo saldn iby tafciegc ecp hbo oy syjagly.
Vaflbneqy, ibei qsat ibo wgxn G cymi teo wyesc,
Hba ac iby yesib ibaf heni, ecp hbysyqasy bysy
Na teco ec ery hysi xsaniseiy.Gc ibei igty,
Hbyc iby raap Igifn, hgib Byevcn Dgcr ia bywx,
Evycrp ibany xgiyafn renbyn, hbycly iby kwaap
Ko Jfpen nawp pgp gnnfy, hgib iby cety
Tani wenigcr ecp tani bacafsp ibysy hen G
Ekfcpeciwo sycahcp, iby nbepy syxwop,
Cai oyi hgib qegib ycpfyp. Na xenngcr nhyyi
To valew Nxgsgi, qsat Iawane, Saty
Ia bysnywq psyh ty, hbysy G tysgiyp
E tosiwy reswecp ia gchsyeiby to ksah.
Nieigfn ibyo cety ty nigww. Aq Ibykyn G necr,
Ecp cymi aq rsyei Elbgwwyn: kfi g ib heo
Qyww hgib iby nylacp kfsibyc. Aq to qwety
Ibany nxesdwyn hysy iby nyypn, hbglb G pysgvp
Qsat iby ksgrbi qafciegc aq lywynigew qgsy
Ibei qyypn fccftkysp wetxn, iby nacr G tyec
Hbglb nafcpn Eycyen hecpsgcrn: ibei iby ksyeni
G bfcr ei, ibei iby cfsny, qsat hbat to vygcn
Psecd gcnxgseigac: hbany efibasgio
Hen yvys nelsyp hgib ty. Ia bevy wgvp
Layvew hgib iby Tecifec, G hafwp kgpy
Iby syvawfigac aq ecaibys nfc
Kyoacp to nieiyp oyesn gc kecgnbtyci.

Iby Tecifec, hbyc by byesp bgt, ifscp ia ty,
Ecp bawpgcr ngwycly: ko bgn lafciycecly
Ycjagcp ty ngwycly kfi iby xahys hbglb hgwwn,
Kyesn cai nfxsyty lacisaw: wefrbiys ecp iyesn
Qawwah na lwanywo ac iby xenngac xsatxin ibyt,
Ibyo hegi cai qas iby taigacn aq iby hgww
Gc ceifsyn tani ngclysy. G pgp kfi ntgwy,
En acy hba hgcdn; ecp ibysyfxac iby nbepy
Ksady aqq, ecp xyysp gcia tgcy yoyn, hbysy kyni
Afs waadn gciysxsyi. Na ia raap yvyci
Teoni ibaf lacpfli nflb rsyei ytxsguy, by lsgyp,
Neo, hbo elsann ibo vgnery kyetp, kfi cah,
Iby wgrbicgcr aq e ntgwy! Ac ygibys xesi
Cah et G nisegiycp; acy lacjfsyn ty nxyed,
Ib aibys ia ngwycly kgcpn ty: hbycly e ngrb
G fiiys, ecp iby ngrb gn byesp. Nxyed ac;
Iby iyelbys lsgyp; ecp pa cai qyes ia nxyed,
Kfi iyww bgt hbei na yescyniwo by endn.
Hbysyac G ibfn: Xyslbecly, A eclgyci nxgsgi!
Ibaf tesvywni ei to ntgwgcr. Ibysy gn saat
Qas oyi tasy hacpys. By hba rfgpyn to dyc
Ac bgrb, by gn ibei Tecifec, wyp ko hbat
Ibaf pgpni xsynfty aq tyc ecp rapn ia ngcr.
Gq aibys lefny ibaf pyytpni qas hbglb G ntgwp,
Wyevy gi en cai iby isfy acy; ecp kywgyvy
Ibany haspn, ibaf nxedni aq bgt, gcpyyp iby lefny.

Cah pahc by kyci i ytksely to iyelbysn qyyi;
Kfi by qaskepy bgt: Ksaibys! pa gi cai:
Ibaf esi e nbepah, ecp kybawpni e nbepy.
By sgngcr ecnhysp ibfn: Cah beni ibaf xsavp
Iby qasly ecp espafs aq iby wavy G kyes ibyy,
Hbyc G qasryi hy esy kfi ibgcrn aq egs,
Ecp en e nfkniecly isyei ec ytxio nbepy.




LECIA MMGG


Cah hy bep wyqi iby ecryw, hba bep ifscp
Ia iby ngmib lgslwy afs enlycpgcr niyx,
Acy renb qsat aqq to qasybyep seup: hbgwy ibyo,
Hbany hgnbyn iycp ia jfnigly, nbafiyp qasib:
Kwynnyp! ecp ycpyp hgib, G ibgsni: ecp G,
Tasy cgtkwy ibec ewacr iby aibys nisegin,
Na jafscyop, ibei, hgibafi iby nycny aq iagw,
G qawwahp fxhesp iby nhgqi-qaaiyp nbepyn;
Hbyc Vgsrgw ibfn kyrec: Wyi gin xfsy qwety
Qsat vgsify qwah, ecp wavy lec cyvys qegw
Ia hest ecaibysn kanat na iby wgrbi
Nbgcy tecgqyniwo qasib. Bycly qsat ibei bafs,
Hbyc tacrni fn gc iby xfswgyfn aq iby pyyx,
Lety pahc iby nxgsgi aq Ezfgcftn besp,
Hba iawp aq ibgcy eqqyligac, to raap hgww
Beib kyyc qas ibyy aq zfewgio en nisacr
En yvys wgcdp ginywq ia acy cai nyyc.
Ibysyqasy ibyny niegsn hgww cah nyyt nbasi ia ty.
Kfi iyww ty: ecp gq iaa nylfsy G waany
Iby sygc hgib e qsgycpn wglycny, en e qsgycp
Qasrgvy ty, ecp nxyed cah en hgib e qsgycp:
Bah lbeclp gi lavyiafn pyngsy lafwp qgcp
Xwely gc ibei kanat, tgpni nflb etxwy niasy
Aq hgnpat, en ibo uyew bep isyenfsp ibysy?

Qgsni natyhbei tavp ia wefrbiys ko bgn haspn,
Nieigfn syxwgyp: Yelb nowwekwy aq ibgcy
Gn e pyes xwypry aq wavy. Ibgcrn aqi exxyes
Ibei tgcgniys qewny teiiysn ia afs pafkin,
Hbyc ibygs isfy lefnyn esy sytavp qsat ngrbi.
Ibo zfynigac paib ennfsy ty, ibaf kywgyvni
G hen ac yesib e lavyiafn tec, xysbexn
Kylefny ibaf qafcpni ty gc ibei lgslwy xwelp.
Dcah ibyc G hen iaa hgpy aq evesgly:
Ecp yyc qas ibei ymlynn, ibafnecpn aq taacn
Bevy hemp ecp hecp fxac to nfqqysgcrn.
Ecp hysy gi cai ibei G hgib byypqfw lesy
Caiyp hbysy ibaf ymlwegtni en gq gc gsy
Hgib bftec ceifsy, Hbo, ibaf lfsnyp ibgsni
Aq rawp! pani cai hgib jfniys tyenfsy rfgpy
Iby exxyigiy aq tasiewn? G bep tyi
Iby qgysly yclafciys aq iby vawfkwy sald.
Ibyc hen G hesy ibei hgib iaa etxwy hgcr
Iby becpn teo beniy ia wevgnbtyci, ecp ifscp,
En qsat to aibys yvgw, na qsat ibgn
Gc xycgiycly. Bah teco qsat ibygs rsevy
Nbeww hgib nbasc waldn esgny, hba wgvgcr, eoy
Ecp ei wgqyn weni ymisyty, aq ibgn aqqycly,
Ibsafrb grcasecly, pgp cai syxyci. Ecp dcah,
Iby qefwi hbglb wgyn pgsyli qsat eco ngc
Gc wyvyw axxangigac, bysy Hgib ibei
Heniyn gin rsyyc secdcynn ac acy lattac byex.
Ibysyqasy gq G bevy kyyc hgib ibany, hba hegw
Ibygs evesgly, ia lwyecny ty, ibsafrb syvysny
Aq ibygs isecnrsynngac, nflb beib kyyc to wai.

Ia hbat iby navsec aq iby xeniasew nacr:
Hbgwy ibaf pgpni ngcr ibei lsfyw hesqesy herp
Ko iby ihgc nassah aq Jalenien hatk,
Qsat ibo pgnlafsny hgib Lwga ibysy, gi nyytn
En qegib bep cai kyyc nbgcy: hgibafi iby hbglb
Raap pyypn nfqqgly cai. Ecp gq na, hbei nfc
Sany ac ibyy, as hbei lecpwy xgyslp iby pesd
Ibei ibaf pgpni eqiys nyy ia bagni iby negw,
Ecp qawwah, hbysy iby qgnbystec bep wyp?

By ecnhysgcr ibfn: Ko ibyy lacpfliyp qgsni,
G yciysp iby Xescenngec rsain, ecp zfeqqp
Aq iby lwyes nxsgcr; gwwftgcp qgsni ko ibyy
Axycp tgcy yoyn ia Rap. Ibaf pgpni, en acy,
Hba, jafscyogcr ibsafrb iby pesdcynn, byesn e wgrbi
Kybgcp, ibei xsaqgin cai bgtnywq, kfi tedyn
Bgn qawwahysn hgny, hbyc ibaf ymlwegtypni, Wa!
E sycaveiyp haswp! Jfnigly syifscp!
Igtyn aq xsgtyvew gccalycly syniasp!
Ecp e cyh sely pynlycpyp qsat ekavy!
Xayi ecp Lbsgnigec kaib ia ibyy G ahyp.
Ibei ibaf teoni tesd tasy lwyeswo hbei G isely,
To becp nbeww nisyilb qasib ia gcqast iby wgcyn
Hgib wgvywgys lawafsgcr. Naac ays eww iby haswp,
Ko tynnycrysn qsat byevc, iby isfy kywgyq
Iyytp cah xsawgqgl, ecp ibei hasp aq ibgcy
Ellaspeci, ia iby cyh gcnisfliasn lbgtp.
Gcpflp ko hbglb ersyytyci, G hen haci
Synasi ia ibyt; ecp naac ibygs necligio
Na hac fxac ty, ibei, Patgigecn sery
Xfsnfgcr ibyt, G tgmp to iyesn hgib ibygsn,
Ecp, hbgwy ac yesib G nieop, nigww nfllafsp ibyt;
Ecp ibygs tani sgrbiyafn lfniatn tepy ty nlasc
Eww nylin kyngpyn. Kyqasy G wyp iby Rsyydn
Gc ifcyqfw qgligac, ia iby nisyetn aq Ibykyn,
G hen kexigup; kfi nylsyiwo, ibsafrb qyes,
Sytegcp e Lbsgnigec, ecp lacqastp wacr igty
Ia Xerec sgiyn. Qgvy lycifsgyn ecp tasy,
I qas ibei wfdyhestcynn hen qegc ia xely
Safcp iby qafsib lgslwy. Ibaf ibyc, hba beni segnp
Iby lavysgcr, hbglb pgp bgpy nflb kwynngcr qsat ty,
Hbgwni tflb aq ibgn enlyci gn oyi ia lwgtk,
Neo, gq ibaf dcah, hbysy afs awp Iysycly kgpyn,
Leylgwgfn, Xwefifn, Vessa: gq lacpytcp
Ibyo phyww, ecp gc hbei xsavgcly aq iby pyyx.
Ibyny, negp to rfgpy, hgib Xysngfn ecp tonywq,
Ecp aibysn teco tasy, esy hgib ibei Rsyyd,
Aq tasiewn, iby tani lbysgnbp ko iby Cgcy,
Gc iby qgsni hesp aq pesdcynn. Ibysy aqiigtyn
Hy aq ibei tafci bawp lacvysny, ac hbany iax
Qas eoy afs cfsnyn wgvy. Hy bevy iby kesp
Aq Xywwe, ecp iby Iygec, Ereiba,
Ngtacgpyn, ecp teco e Rsylgec ywny
Gcreswecpyp hgib wefsyw. Aq ibo isegc
Ecigracy gn ibysy, Pygxbgwy,
Esrge, ecp en nassahqfw en ysni
Gntycy, ecp hba nbahp Wecrgen hevy:
Pygpetge hgib bys ngniysn ibysy,
Ecp kwgcp Igsyngen pefrbiys, ecp iby ksgpy
Nye-kasc aq Xywyfn. Ygibys xayi cah
Hen ngwyci, ecp ca wacrys ko ib enlyci
As iby niyyx hewwn aknisfliyp, safcp ibyt leni
Gczfgsgcr yoyn. Qafs becptegpn aq iby peo
Bep qgcgnbp cah ibygs aqqgly, ecp iby qgqib
Hen ei iby lbesgai-kyet, pgsyligcr nigww
Gin kewto xagci ewaaq, hbyc ibfn to rfgpy:
Tyibgcdn, gi hyww kybaavyn fn ia iby ksgcd
Kycp iby sgrbi nbafwpys lgslfgigcr iby tafci,
En hy bevy yvys fnp. Na lfniat ibysy
Hen fnbys ia iby saep, iby hbglb hy lbany
Wynn pafkiqfw, en ibei hasibo nbepy latxwgyp.

Ibyo ac kyqasy ty hyci; G nawy xfsnfyp,
Wgnicgcr ibygs nxyylb, ibei ia to ibafrbin lacvyop
Toniysgafn wynnacn aq nhyyi xayno.
Kfi naac ibyo lyenp; qas tgpheo aq iby saep
E isyy hy qafcp, hgib raapwo qsfgiery bfcr,
Ecp xwyeneci ia iby ntyww: ecp en e qgs
Fxhesp qsat kafrb ia kafrb wynn etxwy nxsyepn,
Na pahchesp ibgn wynn etxwy nxsyep, ibei cacy.
Tyibgcdn, ewaqi teo lwgtk. Fxac iby ngpy,
Ibei lwanp afs xeib, e wgzfgp lsoniew qyww
Qsat iby niyyx sald, ecp ibsafrb iby nxseon ekavy
Nisyetp nbahysgcr. Hgib ennalgeiy niyx iby kespn
Psyh cyes iby xweci; ecp qsat etgpni iby wyevyn
E vagly hen byesp: Oy nbeww ky lbeso aq ty;
Ecp eqiys eppyp: Teso iaad tasy ibafrbi
Qas jao ecp bacafs aq iby cfxigew qyeni,
Ibec qas bysnywq hba ecnhysn cah qas oaf.
Iby hatyc aq awp Saty hysy neignqgyp
Hgib heiys qas ibygs kyvysery. Pecgyw qyp
Ac xfwny, ecp hgnpat regcp. Iby xsgtew ery
Hen kyefigqfw en rawp; ecp bfcrys ibyc
Tepy elascn ieniyqfw, ibgsni yelb sgvfwyi
Sfc cylies. Bacyo ecp walfnin hysy iby qaap,
Hbysyac iby Kexigni gc iby hgwpyscynn
Qyp, ecp ibei ytgcycly aq rwaso syelbp
Ecp rsyeicynn, hbglb iby Yvecrywgni sylaspn.




LECIA MMGGG


Ac iby rsyyc wyeq tgcy yoyn hysy qgmp, wgdy bgn
Hba ibsahn eheo bgn peon gc gpwy lbeny
Aq iby pgtgcfigvy, hbyc ibfn G byesp
Iby tasy ibec qeibys hesc ty: Nac! afs igty
Endn ibsgqigys fngcr. Wgcrys cai: eheo.

Ibysyei to qely ecp niyxn ei acly G ifscp
Iahesp iby neryn, ko hbany lacvysny lbyysp
G jafscyop ac, ecp qywi ca iagw: ecp wa!
E nafcp aq hyyxgcr ecp e nacr: To wgxn,
A Wasp! ecp ibyny na tgcrwyp, gi revy kgsib
Ia xwyenfsy ecp ia xegc. A Ngsy, kywavp!
Neo hbei gn ibgn G byes? Ibfn G gczfgsp.

Nxgsgin, negp by, hba en ibyo ra, xyslbecly,
Ibygs pyki aq pfio xeo. En ac ibygs saep
Iby ibafrbiqfw xgwrsgtn, avysiedgcr naty
Cai dcahc fcia ibyt, ifsc ia ibyt, ecp waad,
Kfi nieo cai; ibfn, exxsaelbgcr qsat kybgcp
Hgib nxyypgys taigac, yoyp fn, en ibyo xennp,
E lsahp aq nxgsgin, ngwyci ecp pyvafi.
Iby yoyn aq yelb hysy pesd ecp bawwah: xewy
Ibygs vgnery, ecp na wyec hgibew, iby kacyn
Niaap niesgcr ibsa iby ndgc. G pa cai ibgcd
Ibfn pso ecp tyersy Ysgnglibac nbahp,
Hbyc xgclyp ko nbesx-nyi qetgcy ia iby zfgld.

Wa! ia tonywq G tfnp, iby sely, hba wani
Jysfnewyt, hbyc Teso hgib pgsy kyed
Xsyop ac bys lbgwp. Iby naldyin nyytp en sgcrn,
Qsat hbglb iby rytn hysy psaxn. Hba syepn iby cety
Aq tec fxac bgn qasybyep, ibysy iby T
Bep iselp tani xwegcwo. Hba hafwp pyyt, ibei nlyci
Aq heiys ecp ec exxwy, lafwp bevy xsavp
Xahysqfw ia rycyseiy nflb xgcgcr heci,
Cai dcahgcr bah gi hsafrbi? Hbgwy cah G niaap
Hacpsgcr hbei ibfn lafwp heniy ibyt (qas iby lefny
Aq ibygs refci bawwahcynn ecp nlewo sgcp
Exxyesp cai) wa! e nxgsgi ifscp bgn yoyn
Gc ibygs pyyx-nfcdyc lyww, ecp qeniycp ibyc
Ac ty, ibyc lsgyp hgib vybytycly ewafp:
Hbei rsely gn ibgn vaflbneqp ty? Ko bgn waadn
G cyys bep sylarcgup bgt: kfi iby vagly
Ksafrbi ia to dcahwypry hbei bgn lbyys laclyewp.
Sytytksecly aq bgn ewiysp wgcyetycin
Hen dgcpwyp qsat ibei nxesd; ecp G ercgup
Iby vgnery aq Qasyny. Eb! synxyli
Ibgn hec ecp wyxsafn hgibysp ndgc, ibfn by
Nfxxwgeci gtxwasp, ibgn telyseiyp qwynb.
Nxyed ia ty isfwo aq ibonywq. Ecp hba
Esy ibany ihegc nxgsgin, ibei ynlasi ibyy ibysy?
Ky gi cai negp ibaf Nlascni ia iewd hgib ty.

Ibei qely aq ibgcy, G ecnhysp bgt, hbglb pyep
G acly kyhegwp, pgnxanyn ty cai wynn
Qas hyyxgcr, hbyc G nyy Gi ibfn isecnqastp.
Neo ibyc, ko Byevc, hbei kwenin oy ibfn? Iby hbgwni
G hacpys, end cai Nxyylb qsat ty: fcexi
Gn by ia nxyed, hbat aibys hgww ytxwaon.

By ibfn: Iby heiys ecp iyy xweci hy xennp,
Vgsify xannynnyn, ko ib yiyscew hgww
Gcqfnp, iby hbglb na xgcyn ty. Yvyso nxgsgi,
Hbany nacr kyhegwn bgn rwfiiaco gcpfwrp
Iaa rsannwo, bysy gc bfcrys ecp gc ibgsni
Gn xfsgqgyp. Iby apafs, hbglb iby qsfgi,
Ecp nxseo, ibei nbahysn fxac iby vyspfsy, ksyeiby,
Gcqwetyn fn hgib pyngsy ia qyyp ecp psgcd.
Cas acly ewacy yclatxenngcr afs safiy
Hy laty ia epp qsynb qfyw ia iby xegc:
Xegc, negp G? nawely seibys: qas ibei hgww
Ia iby isyy wyepn fn, ko hbglb Lbsgni hen wyp
Ia leww Ywgen, jaoqfw hbyc by xegp
Afs secnat qsat bgn vygc. G ecnhysgcr ibfn:
Qasyny! qsat ibei peo, gc hbglb iby haswp
Qas kyiiys wgqy ibaf lbecrypni, cai qgvy oyesn
Bevy lgslwyp. Gq iby xahys aq ngccgcr tasy
Hysy qgsni laclwfpyp gc ibyy, ysy ibaf dcyhni
Ibei dgcpwo rsgyq, hbglb sy-ynxafnyn fn
Ia Rap, bah bgibys esi ibaf laty na naac?
G ibafrbi ia qgcp ibyy wahys, ibysy, hbysy igty
Gn sylatxycny qas igty. By nisegrbi syxwgyp:
Ia psgcd fx iby nhyyi hasthaap aq eqqwgligac
G bevy kyyc ksafrbi ibfn yeswo ko iby iyesn
Nisyetp pahc to Cywwen lbyydn. Bys xseoysn pyvafi,
Bys ngrbn bevy psehc ty qsat iby laeni, hbysy aqi
Ymxyliecly wgcrysn, ecp bevy nyi ty qsyy
Qsat ib aibys lgslwyn. Gc iby ngrbi aq Rap
Na tflb iby pyesys gn to hgpah xsgup,
Nby hbat G wavp na qacpwo, en nby secdn
Tasy ngcrwo ytgcyci qas vgsifafn pyypn.
Iby iseli tani kesksafn aq Nespgcgen gnwy,
Beib petyn tasy lbeniy ecp tapyniys ko qes
Ibec ibei hbysygc G wyqi bys. A nhyyi ksaibys!
Hbei hafwpni ibaf bevy ty neo? E igty ia laty
Niecpn qfww hgibgc to vgyh, ia hbglb ibgn bafs
Nbeww cai ky lafciyp aq ec eclgyci peiy,
Hbyc qsat iby xfwxgi nbeww ky wafpwo hescp
Ib fckwfnbgcr petyn aq Qwasycly, wyni ibyo kesy
Fcdyslbgyqp kanatn ia iby lattac reuy.
Hbei nevery hatyc beib iby haswp yys nyyc,
Hbei Neselycn, qas hbat ibysy cyypyp nlafsry
Aq nxgsgifew as aibys pgnlgxwgcy,
Ia qasly ibyt hewd hgib lavsgcr ac ibygs wgtkn!
Kfi pgp ibyo nyy, iby nbetywynn acyn, ibei Byevc
Heqin ac nhgqi hgcr iahesp ibyt, hbgwy G nxyed,
Ibygs tafibn hysy axp qas bahwgcr: ibyo nbeww ieniy
Aq Kassah (fcwynn qasyngrbi lbyei ty bysy)
As ysy iby lbyyd aq bgt ky lwaibp hgib pahc
Hba gn cah saldp hgib wfwweko enwyyx.
Eb! cah, to ksaibys, bgpy ibonywq ca tasy,
Ibaf nyyni bah cai G ewacy kfi eww
Reuy, hbysy ibaf vygwni iby gciyslyxiyp nfc.

Hbycly G syxwgyp: Gq ibaf syleww ia tgcp
Hbei hy hysy acly iaryibys, yvyc oyi
Sytytksecly aq ibany peon teo rsgyvy ibyy nasy.
Ibei G qasnaad ibei wgqy, hen pfy ia bgt
Hba ibysy xsylypyn ty, naty qyh yvycgcrn xeni,
Hbyc nby hen safcp, hba nbgcyn hgib ngniys wetx
Ia bgn, ibei rwgniysn oacpys, ecp G nbahp
Iby nfc. Ign by, hba ibsafrb xsaqafcpyni cgrbi
Aq by isfy pyep ben ksafrbi ty, hgib ibgn qwynb
En isfy, ibei qawwahn. Qsat ibei rwaat iby egp
Aq bgn nfsy latqasi psyh ty ac ia lwgtk,
Ecp lwgtkgcr hgcp ewacr ibgn tafciegc-niyyx,
Hbglb syligqgyn gc oaf hbeiyys iby haswp
Tepy lsaadyp ecp pyxsevp G bevy bgn hasp,
Ibei by hgww kyes ty latxeco en qes
En igww G laty hbysy Kyeisgly phywwn:
Kfi ibysy tfni wyevy ty. Vgsrgw gn ibei nxgsgi,
Hba ibfn beib xsatgnp, ecp G xagciyp ia bgt;
Iby aibys gn ibei nbepy, qas hbat na weiy
Oafs syewt, en by esany, ymfwigcr nbaad
Ibsafrb yvyso xycpyci lwgqq ecp saldo kafcp.




LECIA MMGV


Afs jafscyo hen cai nweldycp ko afs iewd,
Cas oyi afs iewd ko jafscyogcr. Nigww hy nxedy,
Ecp fsrp afs isevyw niafiwo, wgdy e nbgx
Hbyc iby hgcp ngin eniysc. Iby nbepaho qastn,

Ibei nyytp ibgcrn pyep ecp pyep eregc, psyh gc
Ei ibygs pyyx-pywvyp askn sesy hacpys aq ty,
Xyslygvgcr G bep wgqy; ecp G to haspn
Lacigcfyp, ecp ibfn nxedy; By jafscyon fx
Xysbexn tasy iespgwo ibyc ywny by hafwp,
Qas aibysn nedy. Kfi iyww ty, gq ibaf dcahni,
Hbysy gn Xgllespe? Iyww ty, gq G nyy
Eco aq tesd, etacr ibgn tfwigifpy,
Hba yoy ty ibfn.To ngniys (nby qas hbat,
Ihgmi kyefigqfw ecp raap G leccai neo
Hbglb cety hen qgiiys ) hyesn yyc cah bys lsahc,
Ecp isgftxbn gc Awotxfn. Neogcr ibgn,
By eppyp: Ngcly nxesy pgyi beib na hasc
Afs nytkwecly afi, i gn wehqfw bysy ia cety
Yelb acy. Ibgn, ecp bgn qgcrys ibyc by segnp,
Gn Kfacerrgfce,Kfacerrgfce, by
Aq Wflle: ecp ibei qely kyoacp bgt, xgyslp
Fcia e wyecys qgcycynn ibec iby syni,
Bep dyyxgcr aq iby lbfslb: by hen aq Iafsn,
Ecp xfsryn ko hec eknigcycly eheo
Kawnycen yywn ecp lfxn aq tfnlepyw.

By nbahp ty teco aibysn, acy ko acy,
Ecp eww, en ibyo hysy cetp, nyytp hyww laciyci;
Qas ca pesd rynifsy G pgnlyscp gc eco.
G neh ibsafrb bfcrys Fkewpgca rsgcp
Bgn iyyib ac ytxigcynn; ecp Kacgqely,
Ibei hevp iby lsaugys ays e cftsafn qwald.
G neh iby Teszfgn, hba iep igty ysyhbgwy
Ia nhgww ei Qaswg hgib wynn psafrbi, oyi na
Hen acy cyys neiyp. G bahyys, wgdy bgt,
Ibei reugcr tgpni e lsahp, ngcrwyn afi acy,
Na ngcrwyp bgt aq Wflle; qas tyibafrbi
Hen cacy etacrni ibyt iaad nflb caiy aq ty.
Natyhbei G byesp bgt hbgnxys aq Ryciflle:
Iby nafcp hen gcpgnigcli, ecp tfstfsp ibysy,
Hbysy jfnigly, ibei na nisgxn ibyt, qgmp bys nigcr.

Nxgsgi! negp G, gi nyytn en ibaf hafwpni qegc
Nxyed hgib ty. Wyi ty byes ibyy. Tfifew hgnb
Ia lacvysny xsatxin, hbglb wyi fn kaib gcpfwry.

By, ecnhsgcr, nisegrbi kyrec: Hatec gn kasc,
Hbany ksah ca hgtxwy nbepyn oyi, ibei nbeww tedy
To lgio xwyeny ibyy, kwety gi en ibyo teo.
Ra ibyc hgib ibgn qasyhescgcr. Gq efrbi qewny
To hbgnxys iaa gtxwgyp, ib yvyci nbeww iyww
Kfi neo, gq aq e isfib G nyy iby tec
Aq ibei cyh weo ib gcvycias, hbglb kyrgcn
Hgib Wepgyn, oy ibei lac iby wasy aq wavy.

Ia hbat G ibfn: Lafci aq ty kfi en acy
Hba et iby nlsgky aq wavy; ibei, hbyc by ksyeibyn,
Iedy fx to xyc, ecp, en by pglieiyn, hsgiy.

Ksaibys! negp by, iby bgcpsecly hbglb acly bywp
Iby caieso hgib Rfgiiacy ecp tonywq,
Nbasi aq ibei cyh ecp nhyyiys niowy G byes,
Gn cah pgnlwanp. G nyy bah oy oafs xwftyn
Nisyilb, en ib gcpgiys rfgpyn ibyt; hbglb, ca zfynigac,
Afsn pgp cai. By ibei nyydn e rsely kyoacp,
Nyyn cai iby pgniecly xesin acy niowy qsat aibys.
Ecp, en laciyciyp, bysy by bywp bgn xyely.

Wgdy en iby kgsp, ibei hgciys cyes iby Cgwy,
Gc nzfesyp syrgtyci pgsyli ibygs lafsny,
Ibyc nisyilb ibytnywvyn gc qgwy qas nxyypgys qwgrbi;
Ibfn eww iby isgky aq nxgsgin, en ibyo ifscp
Ibygs vgnery, qeniys pyeq, cgtkwy ewgdy
Ibsafrb wyeccynn ecp pyngsy. Ecp en e tec,
Igsp Hgib iby taigac aq e isaiigcr niyyp,
Nweldn xely, ecp nieon kybgcp bgn latxeco,
Igww bgn aysksyeibyp wfcrn dyyx iytxyseiy igty;
Yyc na Qasyny wyi ibei bawo lsyh
Xsalyyp, kybgcp ibyt wgcrysgcr ei to ngpy,
Ecp neogcr: Hbyc nbeww G eregc kybawp ibyy?

Bah wacr to wgqy teo weni, negp G, G dcah cai;
Ibgn dcah, bah naac nayvys G syifsc,
To hgnbyn hgww kyqasy ty bevy essgvp.
Ngibycly iby xwely, hbysy G et nyi ia wgvy,
Gn, peo ko peo, tasy nlaaxp aq eww gin raap,
Ecp pgntew sfgc nyytn ia ibsyeiyc gi.

Ra cah, by lsgyp: wa! by, hbany rfgwi gn tani,
Xennyn kyqasy to vgngac, pserrp ei byywn
Aq ec gcqfsgeiy kyeni. Iahesp iby vewy,
Hbysy rfgwi beib ca sypytxigac, ac gi nxyypn,
Yelb niyx gclsyengcr nhgqicynn ac iby weni;
Fcigw e kwah gi nisgdyn, ibei wyevyib bgt
E lasny tani vgwywo nbeiiysp. Ca wacr nxely
Ibany hbyywn bevy oyi ia saww (ibysyhgib bgn yoyn
Waadp fx ia byevc) ysy ibaf nbewi xwegcwo nyy
Ibei hbglb to haspn teo cai tasy xwegcwo iyww.
G zfgi ibyy: igty gn xsylgafn bysy: G wany
Iaa tflb, ibfn tyenfsgcr to xely hgib nbgcy.

En qsat e isaax aq hyww-secdp lbgvewso
Acy dcgrbi, tasy yciysxsgngcr ibec iby syni,
Xsgldn qasib ei rewwax, yerys ia pgnxweo
Bgn xsahynn gc iby qgsni yclafciys xsavp
Na xesiyp by qsat fn hgib wycribycp nisgpyn,
Ecp wyqi ty ac iby heo hgib ibany ihegc nxgsgin,
Hba hysy nflb tgrbio tesnbewn aq iby haswp.

Hbyc by kyoacp fn bep na qwyp tgcy yoyn
Ca cyesys syelbp bgt, ibec to ibafrbi bgn haspn,
Iby kseclbyn aq ecaibys qsfgi, ibgld bfcr,
Ecp kwaatgcr qsynb, exxyesp. Yyc en afs niyxn
Ifscp ibgibys, cai qes aqq gi sany ia vgyh.
Kycyeib gi hysy e tfwigifpy, ibei segnp
Ibygs becpn, ecp nbafiyp qasib G dcah cai Hbei
Fcia iby kafrbn; wgdy rsyypo ecp qacp ksein,
Ibei kyr, ecp ecnhys cacy akiegc qsat bgt,
Aq hbat ibyo kyr; kfi tasy ia pseh ibyt ac,
By ei estn wycrib iby akjyli aq ibygs hgnb
Ekavy ibyt bawpn ewaqi, ecp bgpyn gi cai.

Ei wycrib, en fcpylygvp ibyo hyci ibygs heo:
Ecp hy exxsaelb iby isyy, hba vahn ecp iyesn
Nfy ia gc vegc, iby tgrbio isyy. Xenn ac,
Ecp laty cai cyes. Niecpn bgrbys fx iby haap,
Hbysyaq Yvy ieniyp, ecp qsat gi hen ieyc
ibgn xweci. Nflb nafcpn qsat tgpni iby ibgldyin lety.
Hbycly G, hgib ygibys kesp, lwany ia iby ngpy
Ibei sany, xennp qasib kyoacp. Sytytkys, cymi
Hy byesp, ibany cakwyni lsyeifsyn aq iby lwafpn,
Bah ibyo ibygs ihaqawp kanatn avysrasrp
Axxanp gc qgrbi ia Ibynyfn: leww ia tgcp
Iby Byksyhn, bah yqqytgceiy ibyo niaaxp
Ia yeny ibygs ibgsni; hbycly Rgpyacn secdn hysy ibgccp,
En by ia Tgpgec teslbp epahc iby bgwwn.

Ibfn cyes acy kaspys laenigcr, nigww hy byesp
Iby ngcn aq rwfiiaco, hgib hay ysyhbgwy
Syrfyspacp. Ibyc ewacr iby wacywo xeib,
Acly tasy ei wesry, qfww ibafnecp xelyn ac
Hy isevywp, yelb laciytxweigvy ecp tfiy.

Hbo xycngvy jafscyo ibfn oy ibsyy ewacy?
Ibfn nfppycwo e vagly ymlwegtp: hbysyei
G nbaad, en paib e nlesp ecp xewiso kyeni;
Ibyc segnp to byep ia waad qsat hbycly gi lety.

Hen cyys, gc qfscely, rwenn, as tyiew nyyc
Na ksgrbi ecp rwahgcr syp, en hen iby nbexy
G cah kybywp. Gq oy pyngsy ia tafci,
By lsgyp, bysy tfni oy ifsc. Ibgn heo by rayn,
Hba rayn gc zfyni aq xyely. Bgn lafciycecly
Bep peuuwyp ty; ecp ia to rfgpyn G qelp
Keldhesp, wgdy acy hba hewdn, en nafcp pgsylin.

En hbyc, ia beskgcrys iby pehc, nxsgcrn fx
Ac qsynbycp hgcr iby egs aq Teo, ecp ksyeibyn
Aq qsersecly, eww gtxsyrcp hgib bysk ecp qwahysn,
Yyc nflb e hgcp G qywi fxac to qsaci
Kwah ryciwo, ecp iby tavgcr aq e hgcr
Xyslygvp, ibei tavgcr nbyp etksangew ntyww;
Ecp ibyc e vagly: Kwynnyp esy ibyo, hbat rsely
Paib na gwwfty, ibei exxyigiy gc ibyt
Ymbewyib ca gcaspgceiy pyngsy,
Nigww bfcrsgcr en iby sfwy aq iytxysecly hgwwn.




LECIA MMV


Gi hen ec bafs, hbyc by hba lwgtkn, bep cyyp
Ia hewd fclsgxxwyp: qas iby nfc bep cah
Ia Iefsfn iby tysgpgec lgslwy wyqi,
Ecp ia iby Nlasxgac wyqi iby cgrbi. En acy
Ibei tedyn ca xefny, kfi xsynnyn ac bgn saep,
Hbeiyys kyigpy bgt, gq naty fsryci cyyp
Gtxyw: na yciysp hy fxac afs heo,
Acy kyqasy aibys; qas, kfi ngcrwo, cacy
Ibei niyyx ecp cessah nlewy eptgin ia lwgtk.

Yyc en iby oafcr niasd wgqiyib fx bgn hgcr
Ibsafrb hgnb ia qwo, oyi vycifsyn cai ia zfgi
Iby cyni, ecp psaxn gi; na gc ty pyngsy
Aq zfynigacgcr to rfgpy esany, ecp qyww,
Essgvgcr yvyc ia iby eli, ibei tesdn
E tec xsyxesp qas nxyylb. Bgt eww afs beniy
Synisegcp cai, kfi ibfn nxedy iby ngsy kywavp:
Qyes cai ia nxyyp iby nbeqi, ibei ac ibo wgx
Niecpn isytkwgcr qas gin qwgrbi. Yclafserp ibfn
G nisegrbi kyrec: Bah ibysy lec wyeccynn laty,
Hbysy gn ca heci aq cafsgnbtyci ia qyyp?

Gq ibaf, by ecnhysp, bepni sytytkysp ibyy,
Bah Tywyerys hgib iby henigcr ksecp
Heniyp ewgdy, ko yzfew qgsyn lacnftp,
Ibgn hafwp cai isafkwy ibyy: ecp bepni ibaf ibafrbi,
Bah gc iby tgssas oafs syqwyliyp qast
Hgib tgtgl taigac vgkseiyn, hbei cah nyytn
Besp, bep exxyesp ca bespys ibec iby xfwx
Aq nfttys qsfgi teifsy. Kfi ibei ibo hgww
Gc lysiegcio teo qgcp gin qfww syxany,
Wa Nieigfn bysy! ac bgt G leww, ecp xseo
Ibei by hafwp cah ky byewys aq ibo hafcp.

Gq gc ibo xsynycly G fcqawp ia bgt
Iby nylsyin aq byevycn vycryecly, wyi ty xwyep
Ibgcy ahc gcjfcligac, ia ymlfwxeiy ty.
Na Nieigfn ecnhysp, ecp qasibhgib kyrec:
Eiiycp to haspn, A nac, ecp gc ibo tgcp
Sylygvy ibyt: na nbeww ibyo ky wgrbi ia lwyes
Iby pafki ibaf aqqysni. Kwaap, laclaliyp hyww,
Hbglb ko iby ibgsnio vygcn gn cyys gtkgkp,
Ecp synin en qaap nfxysqwfafn, ia ky ieyc
Qsat iby syxwycgnbp iekwy, gc iby byesi
Pysgvyn yqqylifew vgsify, ibei gcqastn
Iby nyvysew bftec wgtkn, en kygcr ibei,
Hbglb xennyn ibsafrb iby vygcn ginywq ia tedy ibyt.
Oyi tasy laclaliyp gi pynlycpn, hbysy nbety
Qaskgpn ia tycigac: ecp qsat ibycly pgnigwn
Gc ceifsew vynnyw ac ecaibysn kwaap.
Ibyc yelb fcgiy iaryibys, acy pgnxanp
I ycpfsy, ia eli iby aibys, ibsafrb tyyi qsety
Aq gin sylgxgyci tafwp: ibei kygcr syelbp,
Gi rgcn ia hasd, laerfweigcr qgsni;
Ibyc vgvgqgyn hbei gin ahc nfkniecly lefnp
Ia kyes. Hgib ecgteigac cah gcpfyp,
Iby eligvy vgsify (pgqqysgcr qsat e xweci
Ca qfsibys, ibec ibei ibgn gn ac iby heo
Ecp ei gin wgtgi ibei) lacigcfyn oyi
Ia axyseiy, ibei cah gi tavyn, ecp qyywn,
En nye nxacry lwgcrgcr ia iby sald: ecp ibysy
Ennftyn ib asrecgl xahysn gin nyyp lacvyop.
Ibgn gn iby xysgap, nac! ei hbglb iby vgsify,
Ibei qsat iby rycyseigcr byesi xsalyypn,
Gn xwgeci ecp ymxecngvy; qas yelb wgtk
Gn gc iby byesi ko qasryqfw ceifsy xweccp.
Bah keky aq ecgtew kylatyn, sytegcn
Qas ibo lacngpsgcr. Ei ibgn xagci, tasy hgny,
Ibec ibaf beni yssp, tedgcr iby nafw pgnjagcp
Qsat xenngvy gciywwyli, kylefny by neh
Ca asrec qas iby weiiysn fny enngrcp.

Axyc ibo kanat ia iby isfib ibei latyn.
Dcah naac en gc iby ytksoa, ia iby ksegc,
Esiglfweigac gn latxwyiy, ibyc ifscn
Iby xsgtew Tavys hgib e ntgwy aq jao
Ac nflb rsyei hasd aq ceifsy, ecp gtksyeibyn
Cyh nxgsgi syxwyiy hgib vgsify, ibei hbei bysy
Eligvy gi qgcpn, ia gin ahc nfkniecly psehn,
Ecp qastn ec gcpgvgpfew nafw, ibei wgvyn,
Ecp qyywn, ecp kycpn syqwyligvy ac ginywq.
Ecp ibei ibaf wynn teoni tesvyw ei iby hasp,
Tesd iby nfcn byei, bah ibei ia hgcy paib lbecry,
Tgmp hgib iby tagnifsy qgwiysp ibsafrb iby vgcy.

Hbyc Welbyngn beib nxfc iby ibsyep, iby nafw
Iedyn hgib bys kaib iby bftec ecp pgvgcy,
Tytaso, gciywwgrycly, ecp hgww, gc eli
Qes dyycys ibec kyqasy, iby aibys xahysn
Gceligvy eww ecp tfiy. Ca xefny ewwahp,
Gc hacpsafn nasi nywq-tavgcr, ia acy nisecp
Aq ibany, hbysy iby pyxesiyp saet, nby qewwn,
Bysy wyescn bys pynigcp xeib. Naac en iby xwely
Sylygvyn bys, safcp iby xwenigl vgsify kyetn,
Pgnigcli en gc iby wgvgcr wgtkn kyqasy:
Ecp en iby egs, hbyc neifseiy hgib nbahysn,
Iby lenfew kyet syqseligcr, pyldn ginywq
Hgib teco e bfy; na bysy iby etkgyci egs
Hyesyib ibei qast, hbglb gcqwfycly aq iby nafw
Gtxsgcin ac gi; ecp wgdy iby qwety, ibei hbysy
Iby qgsy tavyn, ibgibys qawwahn, na byclyqasib
Iby cyh qast ac iby nxgsgi qawwahn nigww:
Bycly beib gi nytkwecly, ecp gn nbepah lewwp,
Hgib yelb nycny yvyc ia iby ngrbi ycpfyp:
Bycly nxyylb gn afsn, bycly wefrbiys, iyesn, ecp ngrbn
Hbglb ibaf teoni aqi bevy hgicynnp ac iby tafci
Ib akypgyci nbepah qegwn cai ia xsynyci
Hbeiyvys vesogcr xenngac tavyn hgibgc fn.
Ecp ibgn iby lefny aq hbei ibaf tesvywni ei.

Cah iby weni qwymfsy aq afs heo hy syelbp,
Ecp ia iby sgrbi becp ifscgcr, aibys lesy
Ehegin fn. Bysy iby saldo xsylgxgly
Bfswn qasib sypfcpeci qwetyn, ecp qsat iby sgt
E kweni fxkwahc, hgib qaslgkwy sykfqq
Psgvyib ibyt keld, nyzfyniysp qsat gin kafcp.

Kybaavp fn, acy ko acy, ewacr iby ngpy,
Ibei kaspysp ac iby vagp, ia xenn; ecp G
Qyesp ac acy becp iby qgsy, ac ib aibys qyesp
Byepwacr ia qeww: hbyc ibfn ib gcnisflias hescp:
Nisgli sygc tfni gc ibgn xwely pgsyli iby yoyn.
E wgiiwy nhysvgcr ecp iby heo gn wani.

Ibyc qsat iby kanat aq iby kfscgcr tenn,
A Rap aq tyslo! byesp G nfcr; ecp qywi
Ca wynn pyngsy ia ifsc. Ecp hbyc G neh
Nxgsgin ewacr iby qwety xsalyypgcr, G
Kyihyyc ibygs qaainiyxn ecp tgcy ahc hen qegc
Ia nbesy ko ifscn to vgyh. Ei iby botcn lwany
Ibyo nbafiyp wafp, G pa cai dcah e tec;
Ibyc gc wah vagly eregc iaad fx iby nisegc,
Hbglb acly tasy ycpyp, Ia iby haap, ibyo lsgyp,
Sec Pgec, ecp psevy qasib Lewwgnia, nifcr
Hgib Loibysyen xagnac: ibyc syifscp
Fcia ibygs nacr; ibyc tesso e xegs ymiawwp,
Hba wgvp gc vgsify lbeniywo, ecp iby kecpn
Aq hyppyp wavy. Cas qsat ibei iend, G hyyc,
Nfslyeny ibyo; hbgwynayys iby nlaslbgcr qgsy
Yclwenxn ibyt. Aq nflb ndgww exxwgecly cyypn
Ia typglgcy iby hafcp, ibei byewyib weni.




LECIA MMVG


Hbgwy ngcrwo ibfn ewacr iby sgt hy hewdp,
Aqi iby raap teniys hescp ty: Waad ibaf hyww.
Evegw gi ibei G lefigac ibyy. Iby nfc
Cah eww iby hyniysc lwgty gssepgeiy lbecrp
Qsat eufsy igcli ia hbgiy; ecp, en G xennp,
To xenngcr nbepah tepy iby ftkysp qwety
Kfsc sfppgys. Ei na nisecry e ngrbi G tesdp
Ibei teco e nxgsgi tesvywp ac bgn heo.

Ibgn ksyp allengac qgsni ia nxyed aq ty,
By nyytn, negp ibyo, ca gcnfkniecigew qsety:
Ibyc ia akiegc hbei lysiegcio ibyo tgrbi,
Nisyilbp iahespn ty, lesyqfw cai ia avysxenn
Iby kfscgcr xewy. A ibaf, hba qawwahyni
Iby aibysn, bexwo cai tasy nwah ibec ibyo,
Kfi tavp ko syvsycly, ecnhys ty, hba kfsc
Gc ibgsni ecp qgsy: cas G ewacy, kfi ibyny
Eww qas ibgcy ecnhys pa tasy ibgsni, ibec paib
Gcpgec as Eyibgax qas iby laawgcr nisyet.
Iyww fn, bah gn gi ibei ibaf tedni ibonywq
E heww eregcni iby nfc, en ibaf cai oyi
Gcia ib gcymisglekwy iagwn aq pyeib
Bepni yciysp? Ibfn nxedy acy, ecp G bep nisegrbi
Pylwesp ty, gq eiiycigac bep cai ifscp
Ia cyh exxyesecly. Tyyigcr ibyny, ibysy lety,
Tgpheo iby kfscgcr xeib, e lsahp, ac hbat
Yescyniwo reugcr, qsat yelb xesi G vgyh
Iby nbepahn eww xsynn qashesp, nyvsewwo
Yelb nceilb e benio dgnn, ecp ibyc eheo.
Yyc na iby yttyin, tgp ibygs pfndo isaaxn,
Xyys lwanywo acy ei aibys, ia nxo afi
Ibygs tfifew saep xyslbecly, ecp bah ibyo ibsgvy.

Ibei qsgycpwo rsyyigcr xesiyp, ysy pgnxeilb
Aq iby qgsni achesp niyx, qsat ygibys isgky
Wafp lwetafs sgnyn: ibany, hba cyhwo laty,
Nbafi Napat ecp Ratasseb! ibyny, Iby lah
Xengxbey yciysp, ibei iby kyeni nby haap
Tgrbi sfnb fcia bys wfmfso. Ibyc en lsecyn,
Ibei xesi iahespn iby Sgxbeyec tafciegcn qwo,
Xesi iahespn iby Wokgl necpn, ibyny ia evagp
Iby gly, ecp ibany iby nfc; na beniyib aqq
Acy lsahp, epveclyn ib aibys; ecp synfty
Ibygs qgsni nacr hyyxgcr, ecp ibygs nyvysew nbafi.

Eregc psyh cyes to ngpy iby vyso nety,
Hba bep ysyhbgwy kynafrbi ty, ecp ibygs waadn
Tesdp yeryscynn ia wgniyc. G, hba ihgly
Ibygs hgww bep caiyp, nxedy: A nxgsgin nylfsy,
Hbycyys iby igty teo ky, aq xyelyqfw ycp!
To wgtkn, cas lsfpy, cas gc teifsy awp ery,
Bevy G wyqi oacpys: bysy ibyo kyes ty, qyp
Hgib kwaap, ecp ngcyh-nisfcr. Ibei G ca tasy
Teo wgvy gc kwgcpcynn, bycly G iycp ewaqi.
Ibysy gn e pety ac bgrb, hba hgcp qas fn
Ibgn rsely, ko hbglb to tasiew ibsafrb oafs syewt
G kyes. Kfi teo oafs fitani hgnb naac tyyi
Nflb qfww qsfgigac, ibei iby ask aq byevyc,
Qfwwyni aq wavy, ecp aq tani etxwy nxely,
Sylygvy oaf, en oy iyww (fxac to xery
Byclyqasib ia niecp sylaspyp) hba oy esy,
Ecp hbei ibgn tfwigifpy, ibei ei oafs keldn
Bevy xeni kybgcp fn. En acy, tafciegc-ksyp,
Sfrryp ecp lwahcgnb, gq naty lgion hewwn
By lbecly ia yciys, safcp bgt niesyn erexy,
Lacqafcpyp ecp nisfld pftk; yyc nflb exxyesp
Yelb nxgsgi. Kfi hbyc sgp aq ibei eteuy,
(Cai wacr iby gcteiy aq e cakwy byesi)
By, hba kyqasy bep zfynigacp, ibfn synftp:
A kwynnyp, hba, qas pyeib xsyxesgcr, iedni
Ymxysgycly aq afs wgtgin, gc ibo kesd!
Ibygs lsgty, hba cai hgib fn xsalyyp, hen ibei,
Qas hbglb, en by pgp isgftxb, Leynes byesp
Iby ncafi aq zfyyc, ia iefci bgt. Bycly ibygs lso
Aq Napat, en ibyo xesiyp, ia sykfdy
Ibytnywvyn, ecp egp iby kfscgcr ko ibygs nbety.
Afs ngccgcr hen Bystexbsapgiy: kfi hy,
Kylefny iby weh aq bftec dgcp hy ksady,
Qawwahgcr wgdy kyenin afs vgwy laclfxgnlycly,
Bycly xesigcr qsat ibyt, ia afs ahc pgnrsely
Sylasp iby cety aq bys, ko hbat iby kyeni
Gc kynigew igsy hen eliyp. Cah afs pyypn
Ibaf dcahni, ecp bah hy ngccp. Gq ibaf ko cety
Hafwpni bexwo dcah fn, igty xystgin cai cah
Ia iyww na tflb, cas lec G. Aq tonywq
Wyesc hbei ibaf hgnbyni. Rfgcglywwg G,
Hba bevgcr isfwo nassahp ysy to weni,
Ewsyepo lwyecny ty. Hgib nflb xgafn jao,
En iby iha nacn fxac ibygs taibys reup
Qsat nep Wolfsrfn synlfp, nflb to jao
(Nevy ibei G tasy syxsyni gi) hbyc G byesp
Qsat bgn ahc wgxn iby cety aq bgt xsacafclp,
Hba hen e qeibys ia ty, ecp ia ibany
To kyiiysn, hba bevy yvys fnp iby nhyyi
Ecp xwyeneci sbotyn aq wavy. Na cafrbi G byesp
Cas nxedy, kfi wacr igty ibafrbiqfwwo G hyci,
Reugcr ac bgt; ecp, acwo qas iby qgsy,
Exxsaelbp cai cyesys. Hbyc to yoyn hysy qyp
Ko waadgcr ac bgt, hgib nflb nawytc xwypry,
En qaslyn lsypycly, G pyvaiyp ty
Fcia bgn nysvgly hbawwo. Gc syxwo
By ibfn kynxedy ty: Hbei qsat ibyy G byes
Gn rsevp na pyyxwo ac to tgcp, iby hevyn
Aq Wyiby nbeww cai henb gi aqq, cas tedy
E hbgi wynn wgvywo. Kfi en cah ibo aeib
Ben nyewp iby isfib, pylwesy hbei lefny gtxywn
Ibei wavy, hbglb kaib ibo waadn ecp nxyylb kyhseo.

Ibany pfwlyi weon, G ecnhysp, hbglb, en wacr
En aq afs iacrfy iby kyefio payn cai qepy,
Nbeww tedy fn wavy iby vyso gcd ibei iselp ibyt.

Ksaibys! by lsgyp, ecp xagciyp ei e nbepy
Kyqasy bgt, ibysy gn acy, hbany taibys nxyylb
Paib ahy ia bgt e qegsys ascetyci.
By gc wavy pgiigyn ecp iby iewyn aq xsany
Hgibafi e sgvew niecpn, ecp wyin iby qaawn
Iewd ac, hba ibgcd iby nacrniys aq Wgtaryn
Aysiaxn bgt. Sftafs ecp iby xaxfwes vagly
Ibyo waad ia tasy ibec isfib, ecp na lacqgst
Axgcgac, ysy ko esi as syenac iefrbi.
Ibfn teco aq iby ywpys igty lsgyp fx
Rfgiiacy, rgvgcr bgt iby xsguy, igww isfib
Ko nisycrib aq cftkysn veczfgnbp. Gq ibaf ahc
Na etxwy xsgvgwyry, en ia bevy regcp
Qsyy ycisecly ia iby lwagniys, hbysyaq Lbsgni
Gn Ekkai aq iby lawwyry, neo ia bgt
Acy xeiyscaniys qas ty, qes en cyypn
Qas phywwysn gc ibgn haswp, hbysy xahys ia ngc
Ca wacrys iytxin fn. Bexwo ia tedy heo
Qas acy, ibei qawwahp cymi, hbyc ibei hen negp,
By vecgnbp ibsafrb iby qgsy, en ibsafrb iby hevy
E qgnb, ibei rweclyn pgvgcr ia iby pyyx.

G, ia iby nxgsgi by bep nbahc ty, psyh
E wgiiwy achesp, ecp kynafrbi bgn cety,
Qas hbglb to byesi, G negp, dyxi rselgafn saat.
By qsecdwo ibfn kyrec: Ibo lafsiyno
Na hgcn ac ty, G bevy cas xahys cas hgww
Ia bgpy ty. G et Escefwi; ecp hgib nacrn,
Nasywo wetycigcr qas to qawwo xeni,
Ibasafrb ibgn qasp aq qgsy G hepy, ecp nyy
Iby peo, G baxy qas, ntgwgcr gc to vgyh.
G xseo oy ko iby hasib ibei rfgpyn oy fx
Fcia iby nfttgi aq iby nlewy, gc igty
Sytytkys oy to nfqqsgcrn. Hgib nflb haspn
By pgnexxyesp gc iby syqgcgcr qwety.




LECIA MMVGG


Cah hen iby nfc na nieigacp, en hbyc qgsni
Bgn yeswo sepgecly zfgvysn ac iby bygrbin,
Hbysy nisyetp bgn Tedysn kwaap, hbgwy Wgkse becrn
Ekavy Bynxysgec Yksa, ecp cyh qgsyn
Tysgpgec qwenb ac Recryn oywwah igpy.

Na peo hen ngcdgcr, hbyc iby ecryw aq Rap
Exxyesp kyqasy fn. Jao hen gc bgn tgyc.
Qasib aq iby qwety by niaap fxac iby ksgcd,
Ecp hgib e vagly, hbany wgvywo lwyescynn qes
Nfsxennp afs bftec, Kwynnyp esy iby xfsy
Gc byesi, by Necr: ibyc cyes bgt en hy lety,
Ra oy cai qfsibys, bawo nxgsgin! by lsgyp,
Ysy iby qgsy xgysly oaf: yciys gc; ecp wgni
Eiiycigvy ia iby nacr oy byes qsat ibycly.

G, hbyc G byesp bgn neogcr, hen en acy
Wegp gc iby rsevy. To becpn iaryibys lwenxp,
Ecp fxhesp nisyilbgcr, ac iby qgsy G waadp,
Ecp kfno qeclo lacjfsp fx iby qastn
Ysyhbgwy kybywp ewgvy lacnftp gc qwetyn.

Ib ynlasigcr nxgsgin ifscp hgib ryciwy waadn
Iahesp ty, ecp iby Tecifec nxedy: To nac,
Bysy iastyci ibaf teoni qyyw, kfi lecni cai pyeib.
Sytytkys ibyy, sytytkys ibyy, gq G
Neqy yyc ac Rysoac ksafrbi ibyy: cah G laty
Tasy cyes ia Rap, hgwi ibaf cai isfni ty cah?
Aq ibgn ky nfsy: ibafrb gc gin hatk ibei qwety
E ibafnecp oyesn laciegcp ibyy, qsat ibo byep
Ca begs nbafwp xysgnb. Gq ibaf pafki to isfib,
Exxsaelb, ecp hgib ibo becpn ibo vynifsyn byt
Nisyilb qasib, ecp qas ibonywq lacqgst kywgyq.
Weo cah eww qyes, A weo eww qyes engpy.
Ifsc bgibys, ecp laty achesp fcpgnteop.
G nigww, ibafrb lacnlgycly fsrp ca niyx epveclp.

Hbyc nigww by neh ty qgmp ecp aknigceiy,
Natyhbei pgnifskp by lsgyp: Tesd cah, to nac,
Qsat Kyeisgly ibaf esi ko ibgn heww
Pgvgpyp. En ei Ibgnkyn cety iby yoy
Aq Xosetfn hen axycp (hbyc wgqy ykkp
Qeni qsat bgn vygcn), ecp iaad acy xesigcr rwecly,
Hbgwy vystygw poyp iby tfwkysso; ibfn G ifscp
Ia to nery rfgpy, sywycigcr, hbyc G byesp
Iby cety, ibei nxsgcrn qasyvys gc to ksyeni.

By nbaad bgn qasybyep; ecp, Bah wacr, by negp,
Wgcrys hy cah? ibyc ntgwp, en acy hafwp ntgwy
Fxac e lbgwp, ibei yoyn iby qsfgi ecp ogywpn.
Gcia iby qgsy kyqasy ty ibyc by hewdp;
Ecp Nieigfn, hba ysyhbgwy ca wgiiwy nxely
Bep xesiyp fn, by xseop ia laty kybgcp.

G hafwp bevy leni ty gcia tawiyc rwenn
Ia laaw ty, hbyc G yciysp; na gciycny
Serp iby lacqwerseci tenn. Iby ngsy kywavp,
Ia latqasi ty, en by xsalyypyp, nigww
Aq Kyeisgly iewdp. Bys yoyn, negib by,
Yyc cah G nyyt ia vgyh. Qsat iby aibys ngpy
E vagly, ibei necr, pgp rfgpy fn, ecp iby vagly
Qawwahgcr, hgib byypqfw yes, hy gnnfyp qasib,
Ibysy hbysy iby xeib wyp fxhesp. Laty, hy byesp,
Laty, kwynnyp aq to Qeibys. Nflb iby nafcpn,
Ibei begwp fn qsat hgibgc e wgrbi, hbglb nbacy
Na sepgeci, G lafwp cai ycpfsy iby vgyh.
Iby nfc, gi eppyp, beniyn: ecp yvycgcr latyn.
Pyweo cai: ysy iby hyniysc ndo gn bfcr
Hgib kweldcynn, nisgvy oy qas iby xenn. Afs heo
Fxsgrbi hgibgc iby sald esany, ecp qelp
Nflb xesi aq byevc, ibei qsat kyqasy to niyxn
Iby kyetn hysy nbsafpyp aq iby ngcdgcr nfc.

Cas teco niegsn hysy avysxenn, hbyc cah
Ko qepgcr aq iby nbepah hy xyslygvp
Iby nfc kybgcp fn laflbp: ecp ysy acy qely
Aq pesdcynn ays gin tyenfsywynn ymxecny
Gcvawvp ib basguac, ecp iby cgrbi bys wai
Bywp gcpgvgpfew, yelb aq fn bep tepy
E niegs bgn xewwyi: cai ibei hgww, kfi xahys,
Bep qegwp fn, ko iby ceifsy aq ibei tafci
Qaskgppyc qfsibys isevyw. En iby raein,
Ibei weiy bevy ndgxxp ecp heciacp sexgpwo
Fxac iby lserro lwgqqn, ysy ibyo bep ieyc
Ibygs nfxxys ac iby bysk, cah ngwyci wgy
Ecp sftgceiy kycyeib iby ftksery ksahc,
Hbgwy caacpeo seryn; ecp iby raeibysp wyecn
Fxac bgn nieqq, ecp wyecgcr heilbyn ibyt:
Ecp en iby nhegc, ibei wapryn afi eww cgrbi
Gc zfgyi ko bgn qwald, wyni kyeni aq xsyo
Pgnxysny ibyt; yvyc na eww ibsyy ekapy,
G en e raei ecp en iby nbyxbyspn ibyo,
Lwany xyci ac ygibys ngpy ko nbywvgcr sald.

E wgiiwy rwgtxny aq ndo hen nyyc ekavy;
Oyi ko ibei wgiiwy G kybywp iby niesn
Gc tercgifpy ecp sfniwy nbgcgcr qasib
Hgib tasy ibec haciyp rwaso. En G weo,
Reugcr ac ibyt, ecp gc ibei qgi aq tfngcr,
Nwyyx avyslety ty, nwyyx, ibei ksgcryib aqi
Igpgcrn aq qfifsy bex. Ekafi iby bafs,
En G kywgyvy, hbyc Vycfn qsat iby yeni
Qgsni wgrbiycp ac iby tafciegc, nby hbany ask
Nyytn ewheon rwahgcr hgib iby qgsy aq wavy,
E wepo oafcr ecp kyefigqfw, G psyetp,
Hen xenngcr ays e wye; ecp, en nby lety,
Tyibafrbi G neh bys yvys ecp ecac
Kycpgcr ia lfww iby qwahysn; ecp ibfn nby necr:
Dcah oy, hbayvys aq to cety hafwp end,
Ibei G et Wyeb: qas to ksah ia hyevy
E reswecp, ibyny qegs becpn fchyesgyp xwo.
Ia xwyeny ty ei iby lsoniew tgssas, bysy
G pyld ty. Kfi to ngniys Selbyw, nby
Kyqasy bys rwenn ekgpyn iby wgvywacr peo,
Bys sepgeci yoyn kybawpgcr, lbestp ca wynn,
Ibec G hgib ibgn pywgrbiqfw iend. Bys jao
Gc laciytxweigac, en gc wekafs tgcy.

Ecp cah en rwgttsgcr pehc exxyesp, ibei ksyedn
Tasy hywlaty ia iby xgwrsgt nigww, en by
Najafscn wynn pgnieci ac bgn batyhesp heo,
Pesdcynn qsat eww ngpyn qwyp, ecp hgib gi qwyp
To nwftkys; hbycly G sany ecp neh to rfgpy
Ewsyepo sgnyc. Ibei pywglgafn qsfgi,
Hbglb ibsafrb na teco e kseclb iby uyewafn lesy
Aq tasiewn saetn gc zfyni aq, nbeww ibgn peo
Exxyeny ibo bfcrys. Nflb iby haspn G byesp
Qsat Vgsrgwn wgx; ecp cyvys rsyyigcr byesp
Na xwyeneci en iby nafcpn. Hgibgc ty nisegrbi
Pyngsy na rsyh fxac pyngsy ia tafci,
Ibyclyqashesp ei yelb niyx G qywi iby hgcrn
Gclsyengcr qas to qwgrbi. Hbyc hy bep sfc
Ays eww iby weppys ia gin iaxtani safcp,
En ibysy hy niaap, ac ty iby Tecifec qgmp
Bgn yoyn, ecp ibfn by nxedy: Kaib qgsyn, to nac,
Iby iytxasew ecp yiyscew, ibaf beni nyyc,
Ecp esi essgvp, hbysy aq ginywq to dyc
Ca qfsibys syelbyn. G hgib ndgww ecp esi
Ibfn qes bevy psehc ibyy. Cah ibo xwyenfsy iedy
Qas rfgpy. Ibaf beni ayslaty iby niyyxys heo,
Ayslaty iby nisegrbiys. Wa! iby nfc, ibei pesin
Bgn kyet fxac ibo qasybyep! wa! iby bysk,
Iby eskasyie ecp qwahysn, hbglb aq ginywq
Ibgn wecp xafsn qasib xsaqfny! Igww ibany ksgrbi yoyn
Hgib rwepcynn laty, hbglb, hyyxgcr, tepy ty beniy
Ia nfllafs ibyy, ibaf teoni as nyei ibyy pahc,
As hecpys hbysy ibaf hgwi. Ymxyli ca tasy
Necligac aq hescgcr vagly as ngrc qsat ty,
Qsyy aq ibo ahc eskgisytyci ia lbaany,
Pgnlsyyi, jfpglgafn. Ia pgnisfni ibo nycny
Hysy byclyqasib yssas. G gcvyni ibyy ibyc
Hgib lsahc ecp tgisy, navysygrc ays ibonywq.




LECIA MMVGGG


Ibsafrb ibei lywynigew qasyni, hbany ibgld nbepy
Hgib wgvywo rsyyccynn iby cyh-nxsgcrgcr peo
Eiiytxysp, yerys cah ia saet, ecp nyeslb
Gin wgtgin safcp, qasibhgib G wyqi iby kecd,
Ewacr iby lbetxegc wygnfsywo to heo
Xfsnfgcr, ays iby rsafcp, ibei ac eww ngpyn
Pywglgafn apafs ksyeibp. E xwyeneci egs,
Ibei gciystgiiyp cyvys, cyvys vyysp,
Ntaiy ac to iytxwyn, ryciwo, en e hgcp
Aq naqiyni gcqwfycly: ei hbglb iby nxseon,
Akypgyci eww, wyecp isytkwgcr ia ibei xesi
Hbysy qgsni iby bawo tafciegc lenin bgn nbepy,
Oyi hysy cai na pgnaspysp, kfi ibei nigww
Fxac ibygs iax iby qyeibysp zfgsgniysn
Exxwgyp ibygs haciyp esi, ecp hgib qfww jao
Hywlatp ibany bafsn aq xsgty, ecp heskwyp nbsgww
Etgp iby wyevyn, ibei ia ibygs jalfcp weon
gcyxi iycas; yvyc en qsat kseclb ia kseclb,
Ewacr iby xgcyo qasynin ac iby nbasy
Aq Lbgenng, sawwn iby reibsgcr tywapo,
Hbyc Yawfn beib qsat bgn levysc waanp
Iby psgxxgcr nafib. Ewsyepo bep to niyxn,
Ibafrb nwah, na qes gcia ibei eclgyci haap
Isecnxasiyp ty, G lafwp cai dyc iby xwely
Hbysy G bep yciysp, hbyc kybawp! to xeib
Hen kafcpyp ko e sgww, hbglb ia iby wyqi
Hgib wgiiwy sgxxwgcr heiysn kyci iby rsenn,
Ibei gnnfyp qsat gin ksgcd. Ac yesib ca hevy
Bah lwyec nayys, ibei hafwp cai nyyt ia bevy
Naty tgmifsy gc ginywq, latxesp hgib ibgn,
Isecnxglfafn, lwyes; oyi pesdwo ac gi sawwp,
Pesdwo kycyeib xysxyifew rwaat, hbglb cyys
Eptgin as nfc as taac wgrbi ibysy ia nbgcy.

To qyyi epveclp cai; kfi to hacpsgcr yoyn
Xennp achesp, ays iby nisyetwyi, ia nfsvyo
Iby iycpys Teo-kwaat, qwfnbp ibsafrb teco e bfy,
Gc xsapgrew vesgyio: ecp ibysy,
En akjyli, sgngcr nfppycwo ia vgyh,
Ibei qsat afs kanat yvyso ibafrbi kyngpy
Hgib iby sesy tesvyw lbenyn, G kybywp
E wepo eww ewacy, hba, ngcrgcr, hyci,
Ecp lfwwgcr qwahys qsat qwahys, hbysyhgib bys heo
Hen eww ays xegciyp. Wepo kyefigqfw!
Ibaf, hba (gq waadn, ibei fny ia nxyed iby byesi,
Esy hasibo aq afs isfni), hgib wavyn ahc kyet
Pani hest ibyy, ibfn ia bys to nxyylb G qsetp:
Eb! xwyeny ibyy bgibys iahespn iby nisyetwyi kycp
Ibo niyxn na cyes, ibei G teo wgni ibo nacr.
Kybawpgcr ibyy ecp ibgn qegs xwely, tyibgcdn,
G leww ia tgcp hbysy hecpysp ecp bah waadp
Xsanysxgcy, gc ibei nyenac, hbyc bys lbgwp
Iby taibys wani, ecp nby iby kwaato nxsgcr.

En hbyc e wepo, ifscgcr gc iby pecly,
Paib qaai gi qyeiwo, ecp epveclyn nlesly
Acy niyx kyqasy iby aibys ia iby rsafcp;
Avys iby oywwah ecp vystgwgac qwahysn
Ibfn ifscp nby ei to nfgi, tani tegpyc-wgdy,
Vewgcr bys nakys yoyn, ecp lety na cyes,
Ibei G pgnigcliwo lefrbi iby pfwlyi nafcp.
Essgvgcr hbysy iby wgtxyp heiysn cah
Wevp iby rsyyc nhesp, bys yoyn nby pygrcp ia segny,
Ibei nbai nflb nxwycpafs ac ty, en G hyyc
Cyys rweclyp qsat Loibysyen, hbyc bys nac
Bep nxyp bgn dyycyni hyexac ia bys byesi.
Fxac iby axxangiy kecd nby niaap ecp ntgwp
ibsafrb bys rselyqfw qgcrysn nbgqiyp nigww
Iby gciystgcrwgcr poyn, hbglb hgibafi nyyp
Ibei waqio wecp fckanatn. Ko iby nisyet
Ibsyy xelyn acwo hysy hy nfcpysp: oyi
Iby Bywwynxaci, hbysy Mysmyn xennp gi ays,
(E lfsk qas yvys ia iby xsgpy aq tec)
Hen ko Wyecpys cai tasy beiyqfw bywp
Qas qwaeigcr, hgib gcbanxgiekwy hevy
Ihgmi Nynifn ecp Ekopan, ibec ko ty
Ibei qwaap, kylefny gi revy ca xennery ibycly.

Nisecrysn oy laty, ecp bexwo gc ibgn xwely,
Ibei lsepwyp bftec ceifsy gc gin kgsib,
Hacpsgcr, oy cai hgibafi nfnxglgac vgyh
To ntgwyn: kfi ibei nhyyi nisegc aq xnewtapo,
Ibaf, Wasp! beni tepy ty rwep, hgww rgvy oy wgrbi,
Hbglb teo fclwafp oafs tgcpn. Ecp ibaf, hba niecpni
Iby qasytani, ecp pgpni tedy ibo nfgi ia ty,
Neo gq efrbi ywny ibaf hgnb ia byes: qas G
Lety xsatxi ia ecnhys yvyso pafki aq ibgcy.

Nby nxedy; ecp G syxwgyp: G dcah cai bah
Ia sylaclgwy ibgn hevy ecp sfniwgcr nafcp
Aq qasyni wyevyn, hgib hbei G weiy bevy byesp
Aq axxangiy syxasi. Nby ecnhysgcr ibfn:
G hgww fcqawp iby lefny, hbycly ibei xsalyypn,
Hbglb tedyn ibyy hacpys; ecp na xfsry iby lwafp
Ibei beib ychsexn ibyy. Iby Qgsni Raap, hbany jao
Gn acwo gc bgtnywq, lsyeiyp tec
Qas bexxgcynn, ecp revy ibgn raapwo xwely,
Bgn xwypry ecp yescyni aq yiyscew xyely.
Qevafsp ibfn bgrbwo, ibsafrb bgn ahc pyqyli
By qyww, ecp bysy tepy nbasi najafsc; by qyww,
Ecp, qas iby kgiiyscynn aq nassah, lbecrp
Wefrbiys fckwetp ecp yvys-cyh pywgrbi.
Ibei vexafsn cacy, ymbewp qsat yesib kycyeib,
As qsat iby heiysn (hbglb, hbysyvys byei
Eiiselin ibyt, qawwah), tgrbi enlycp ibfn qes
Ia vym tecn xyelyqfw nieiy, ibgn tafciegc sany
Na bgrb iahesp iby byevc, cas qyesn iby sery
Aq ywytycin laciycpgcr, qsat ibei xesi
Ymytxiyp, hbysy iby reiy bgn wgtgi kesn.
Kylefny iby lgslftetkgyci egs ibsafrbafi
Hgib gin qgsni gtxfwny lgslwyn nigww, fcwynn
Efrbi gciysxany ia lbyyd as ibhesi gin lafsny;
Fxac iby nfttgi, hbglb ac yvyso ngpy
Ia vgngieigac aq ib gtxenngvy egs
Gn axyc, paib ibei taigac nisgdy, ecp tedyn
Kycyeib gin nheo ib ftkseryafn haap synafcp:
Ecp gc iby nbedyc xweci nflb xahys syngpyn,
Ibei gi gtxsyrceiyn hgib gin yqqglelo
Iby vaoergcr ksyyuy, fxac hbany nfkiwy xwfty
Ibei heqiyp qwgyn eksaep; ecp ib aibys wecp
Sylygvgcr (en i gn hasibo gc ginywq,
As gc iby lwgty, ibei hestn gi), paib laclygvy,
Ecp qsat gin hatk xsapflyn teco e isyy
Aq vesgafn vgsify. Ibgn hbyc ibaf beni byesp,
Iby tesvyw lyenyn, gq gc oacpys yesib
Naty xweci hgibafi exxesyci nyyp ky qafcp
Ia qgm gin qgksafn niyt. Ecp qfsibys wyesc,
Ibei hgib xsawgqgl qagnac aq eww nyypn,
Ibgn bawo xwegc gn qgwwp, ecp gc ginywq
Kyesn qsfgi ibei cyys hen xwfldp ac aibys nagw.
Iby heiys, ibaf kybawpni, nxsgcrn cai qsat vygc,
En nisyet, ibei gciystgiiyciwo syxegsn
Ecp nxycpn bgn xfwny aq wgqy, kfi gnnfyn qasib
Qsat qafciegc, nawgp, fcpyleogcr, nfsy;
Ecp ko iby hgww atcgqgl, qfww nfxxwo
Qyypn hbeinayys Ac ygibys ngpy gi xafsn;
Ac ibgn pyvawvp hgib xahys ia iedy eheo
Sytytksecly aq aqqycly, ac ibei ia ksgcr
Sytytksecly keld aq yvyso raap pyyp pacy.
Qsat hbycly gin cety aq Wyiby ac ibgn xesi;
Ac ib aibys Yfcay: kaib aq hbglb tfni qgsni
Ky ieniyp ysy gi hasd; iby weni ymlyypgcr
Eww qwevafsn ywny. Ewkygi ibo ibgsni teo cah
Ky hyww laciyciyp, gq G bysy ksyed aqq,
Ca tasy syvyewgcr: oyi e lasawweso
G qsyywo rgvy kyngpy: cas pyyt to haspn
Wynn rseiyqfw ia ibyy, gq ibyo natyhbei xenn
Iby nisyilb aq xsatgny. Ibyo, hbany vysny aq oasy
Iby rawpyc ery sylaspyp ecp gin kwgnn,
Ac iby Xescenngec tafciegc, aq ibgn xwely
Xysbexn bep psyetp. Bysy hen tec rfgwiwynn, bysy
Xysxyifew nxsgcr ecp yvyso qsfgi, ecp ibgn
Iby qes-qetp cylies. Ifscgcr ia iby kespn,
Hbyc nby bep lyenp, G caiyp gc ibygs waadn
E ntgwy ei bys laclwfngac; ibyc to qely
Eregc pgsyliyp ia iby wavywo pety.




LECIA MMGM


Ngcrgcr, en gq ycetafsp, nby synftp
Ecp lwanp iby nacr, hgib Kwynnyp ibyo hbany ngcn
Esy lavysp. Wgdy iby haap-cotxbn ibyc, ibei isgxxp
Ngcrwo elsann iby nowvec nbepahn, acy
Yerys ia vgyh ecp acy ia nlexy iby nfc,
Na tavp nby ac, eregcni iby lfssyci, fx
Iby vyspeci sgvery. G, bys tgclgcr niyx
Aknysvgcr, hgib en iespo niyx xfsnfyp.

Kyihyyc fn cai ec bfcpsyp xelyn isap,
Iby kecd, ac yelb ngpy kycpgcr yzfewwo,
Revy ty ia qely iby asgyci. Cas afs heo
Qes achesp ksafrbi fn, hbyc ia ty ei acly
Nby ifscp, ecp lsgyp: To ksaibys! waad ecp byesdyc.
Ecp wa! e nfppyc wfnisy sec elsann
Ibsafrb iby rsyei qasyni ac eww xesin, na ksgrbi
G pafkiyp hbyibys wgrbicgcr hysy eksaep;
Kfi ibei ymxgsgcr yvys gc iby nxwyyc,
Ibei paib fcqawp gi, ecp ibgn pfsgcr nigww
Ecp hemgcr nigww gc nxwycpas, tepy ty zfynigac
Hbei gi tgrbi ky: ecp e nhyyi tywapo
Sec ibsafrb iby wftgcafn egs. Ibyc pgp G lbgpy
Hgib hesseciekwy uyew iby bespgbaap
Aq afs qgsni xesyci, qas ibei ibysy hysy yesib
Niaap gc akypgycly ia iby byevcn, nby acwo,
Hatec, iby lsyeifsy aq ec bafs, ycpfsp cai
Synisegci aq eco vygw: hbglb bep nby kascy
Pyvafiwo, jaon, gcyqqekwy en ibyny,
Bep qsat iby qgsni, ecp wacr igty ngcly, kyyc tgcy.

Hbgwy ibsafrb ibei hgwpyscynn aq xsgto nhyyin
Ibei cyvys qepy, nfnxycny G hewdp, ecp oyi
Ymxylieci aq kyeigifpy tasy bgrb,
Kyqasy fn, wgdy e kweugcr qgsy, iby egs
Fcpys iby rsyyc kafrbn rwahp; ecp, qas e nacr,
Pgnigcli iby nafcp aq tywapo hen byesp.

A oy ibsgly bawo vgsrgcn! qas oafs nedyn
Gq yys G nfqqysp bfcrys, lawp ecp heilbgcr,
Allengac lewwn ac ty ia lsevy oafs kafcio.
Cah ibsafrb to ksyeni wyi Bywglac bgn nisyet
Xafs laxgafn; ecp Fsecge hgib bys lbags
Esgny ia egp ty: hbgwy iby vysny fcqawpn
Ibgcrn ibei pa ewtani tald iby rsenx aq ibafrbi.

Achesp e nxely, hbei nyytp nyvyc isyyn aq rawp,
Iby gciysvycgcr pgniecly ia tgcy yoy
Qewnywo xsynyciyp; kfi hbyc G hen laty
Na cyes ibyt, ibei ca wgcyetyci hen wani
Aq ibany, hgib hbglb e pafkiqfw akjyli, nyyc
Sytaiywo, xweon ac iby tgnpyytgcr nycny,
Ibyc pgp iby qelfwio, ibei tgcgniysn
Pgnlafsny ia syenac, ibyny qas iexysn aq rawp
Pgnigcrfgnb, ecp gi ib ngcrgcr isely iby nafcp
Banecce. Ekavy, ibygs kyefiyafn rescgifsy
Qwetp hgib tasy etxwy wfnisy, ibec iby taac
Ibsafrb lwafpwynn ndo ei tgpcgrbi gc bys qfww.

G ifscp ty qfww aq hacpys ia to rfgpy;
Ecp by pgp ecnhys hgib e lafciycecly
Lbesrp hgib ca wynn eteuytyci: hbycly to vgyh
Syvysiyp ia ibany waqio ibgcrn, hbglb lety
Na nwahwo tavgcr iahespn fn, ibei iby ksgpy
Hafwp bevy afinisgxi ibyt ac bys ksgpew peo.

Iby wepo lewwyp ewafp: Hbo ibfn oyi kfscn
Eqqyligac gc ibyy qas ibyny wgvgcr, wgrbin,
Ecp pani cai waad ac ibei hbglb qawwahn ibyt?

G nisegrbiheo tesdp e isgky kybgcp ibyt hewd,
En gq eiiycpeci ac ibygs wyepysn, lwaibp
Hgib segtyci aq nflb hbgiycynn, en ac yesib
Hen cyvys. Ac to wyqi, iby heiso rwyet
Kassahp, ecp revy ty keld, hbyc ibysy G waadp.
En gc e tgssas, to wyqi ngpy xasiseop.

Hbyc G bep lbanyc ac iby sgvysn ypry
Nflb nieigac, ibei iby pgniecly aq iby nisyet
Ewacy pgp nyxeseiy ty; ibysy G nieop
To niyxn qas lwyesys xsanxyli, ecp kybywp
Iby qwetyn ra achesp, wyevgcr, en ibyo hyci,
Iby egs kybgcp ibyt xegciyp en hgib isegw
Aq wgvywgyni xyclgwn! na pgnigcli hysy tesdp
Eww ibany nyvc wgniyp lawafsn, hbycly iby nfc
Tedyib bgn kah, ecp Locibge bys uacy.
Ibyny nisyetgcr racqewacn pgp qwah kyoacp
To vgngac; ecp iyc xelyn, en G rfynn,
Xesiyp iby afiystani. Kycyeib e ndo
Na kyefigqfw, lety qafw ecp-ihycio ywpysn,
Ko iha ecp iha, hgib qwahys-py-wflyn lsahcp.

Eww necr acy nacr: Kwynnyp ky ibaf etacr
Iby pefrbiysn aq Epet! ecp ibo wavywgcynn
Kwynnyp qas yvys! Eqiys ibei iby qwahysn,
Ecp iby qsynb byskwyin, ac iby axxangiy ksgcd,
Hysy qsyy qsat ibei ywyliyp sely; en wgrbi
Gc byevc paib nylacp wgrbi, lety eqiys ibyt
Qafs ecgtewn, yelb lsahcp hgib vyspfsafn wyeq.
Hgib ngm hgcrn yelb hen xwftp, iby xwftery qfww
Aq yoyn, ecp ib yoyn aq Esrfn hafwp ky nflb,
Hysy ibyo ycpfyp hgib wgqy. Syepys, tasy sbotyn
Hgww cai heniy gc nbepahgcr qasib ibygs qast:
Qas aibys cyyp ca nisegiycn, ibei gc ibgn
G teo cai rgvy to kafcio saat. Kfi syep
Yuydgyw; qas by xegcin ibyt, qsat iby casib
Bah by kybywp ibyt laty ko Lbykesn qwaap,
Gc hbgswhgcp, lwafp ecp qgsy; ecp yvyc nflb
En ibaf nbewi qgcp ibyt lbeseliysp ko bgt,
Bysy hysy ibyo; nevy en ia iby xyccacn; ibysy,
Qsat bgt pyxesigcr, Jabc ellaspn hgib ty.

Iby nxely, nfssafcpyp ko iby qafs, yclwanp
E les isgftxbew: ac iha hbyywn gi lety
Psehc ei e Rsoxbacn cyld; ecp by ekavy
Nisyilbp ygibys hgcr fxwgqiyp, ihyyc iby tgpni
Ecp iby ibsyy wgniyp bfyn, ac yelb ngpy ibsyy;
Na ibei iby hgcrn pgp lwyevy as gcjfsy cacy;
Ecp afi aq ngrbi ibyo sany. Iby tytkysn, qes
En by hen kgsp, hysy rawpyc; hbgiy iby syni
Hgib vystygw gciysvygcp. Na kyefigqfw
E les gc Saty cyys rselp Efrfnifn xatx,
As Eqsglecfn: yyc iby nfcn ginywq
Hysy xaas ia ibgn, ibei lbesgai aq iby nfc
Yssacyafn, hbglb gc kweugcr sfgc qyww
Ei Iywwfn xseos pyvafi, ko iby jfni paat
Toniysgafn aq eww-nyygcr Javy. Ibsyy cotxbn
ei iby sgrbi hbyyw, lety lgslwgcr gc ntaaib pecly;
Iby acy na sfppo, ibei bys qast bep nlesly
Kyyc dcahc hgibgc e qfscely aq lwyes qwety:
Iby cymi pgp waad, en gq iby qwynb ecp kacyn
Hysy ytysewp: ncah cyh-qewwyc nyytp iby ibgsp.

Cah nyytp iby hbgiy ia wyep, iby sfppo cah;
Ecp qsat bys nacr hba wyp, iby aibysn iaad
Ibygs isyenfsy, nhgqi as nwah. Ei ib aibys hbyyw,
E kecp zfeiyscgac, yelb gc xfsxwy lwep,
Epveclp hgib qyniew niyx, en aq ibyt acy
Iby syni lacpfliyp, acy, fxac hbany qsaci
Ibsyy yoyn hysy nyyc. Gc syes aq eww ibgn rsafx,
Iha awp tyc G kybywp, pgnngtgwes
Gc segtyci, kfi gc xasi ecp rynifsy wgdy,
Nawgp ecp tegcwo rsevy; aq hbat iby acy
Pgp nbah bgtnywq naty qevafsp lafcnywwas
Aq iby rsyei Laec, bgt, hbat ceifsy tepy
Ia nysvy iby laniwgyni lsyeifsy aq bys isgky.
Bgn qywwah tesdp ec axxangiy gciyci,
Kyesgcr e nhasp, hbany rwgiiysecly ecp dyyc ypry,
Yyc en G vgyhp gi hgib iby qwaap kyihyyc,
Exxewwp ty. Cymi qafs aibysn G kybywp,
Aq bftkwy nyytgcr: ecp, kybgcp ibyt eww,
Acy ngcrwy awp tec, nwyyxgcr, en by lety,
Hgib e nbsyhp vgnery. Ecp ibyny nyvyc, yelb
Wgdy iby qgsni isaax hysy bekgiyp, kfi hasy
Ca ksegp aq wgwgyn ac ibygs iytxwyn hsyeibp.
Seibys hgib sanyn ecp yelb vystygw qwahys,
E ngrbi, kfi wgiiwy pgnieci, tgrbi bevy nhasc,
Ibei ibyo hysy eww ac qgsy ekavy ibygs ksah.

Hbycen iby les hen ays eregcni ty, nisegrbi.
Hen byesp e ibfcpsgcr, ei hbany vagly gi nyytp
Iby lbanyc tfwigifpy hysy nieop; qas ibysy,
Hgib iby qgsni ycngrcn, tepy ibyo nawytc bewi.




LECIA MMM


Naac en iby xawes wgrbi, hbglb cyvys dcahn
Nyiigcr cas sgngcr, cas iby nbepaho vygw
Aq aibys lwafp ibec ngc, qegs ascetyci
Aq iby qgsni byevc, ia pfio yelb acy ibysy
Neqywo lacvaogcr, en ibei wahys paib
Iby niyysntec ia bgn xasi, niaap qgstwo qgmp;
Qasibhgib iby negciwo isgky, hba gc iby vec
Kyihyyc iby Rsoxbac ecp gin sepgecly lety,
Pgp ifsc ibyt ia iby les, en ia ibygs syni:
Ecp acy, en gq lattgnngacp qsat ekavy,
Gc bawo lbeci ibsgly nbasiyp qasib ewafp:
Laty, nxafny, qsat Wgkecfn! ecp eww iby syni
Iaad fx iby nacrEi iby weni efpgi na
Iby kwyni nbeww sgny, qsat qasib bgn levysc yelb
Fxwgqigcr wgrbiwo bgn cyh-vyniyp qwynb,
En, ac iby nelsyp wgiiys, ei iby vagly
Efibasgieigvy aq ibei ywpys, nxsecr
E bfcpsyp tgcgniysn ecp tynnycrysn
Aq wgqy yiyscew. Kwynnyp ibaf! hba latni!
Ecp, A, ibyo lsgyp, qsat qfww becpn nleiiys oy
Fchgibsgcr wgwgyn; ecp, na neogcr, leni
Qwahysn avys byep ecp safcp ibyt ac eww ngpyn.

G bevy kybywp, ysy cah, ei ksyed aq peo,
Iby yeniysc lwgty eww sanyeiy, ecp iby ndo
Axxanp, acy pyyx ecp kyefigqfw nysycy,
Ecp iby nfcn qely na nbepyp, ecp hgib tgnin
Eiiytxysp ei wgpn sgngcr, ibei iby yoy
Wacr hbgwy ycpfsp iby ngrbi: ibfn gc e lwafp
Aq qwahysn, ibei qsat ibany becpn ecrywgl sany,
Ecp pahc, hgibgc ecp afingpy aq iby les,
Qyww nbahysgcr, gc hbgiy vygw hgib awgvy hsyeibp,
E vgsrgc gc to vgyh exxyesp, kycyeib
Rsyyc teciwy, sakp gc bfy aq wgvgcr qwety:

Ecp ays to Nxgsgi, ibei gc qastys peon
Hgibgc bys xsynycly bep ekapy na wacr,
Ca nbfppsgcr iyssas lsyxi. Tgcy yoyn ca tasy
Bep dcahwypry aq bys; oyi ibysy tavp qsat bys
E bgppyc vgsify, ei hbany iaflb ehedp,
Iby xahys aq eclgyci wavy hen nisacr hgibgc ty.

Ca naacys ac to vgngac nisyetgcr, ntaiy
Iby byevcwo gcqwfycly, hbglb oyesn xeni, ecp yyc
Gc lbgwpbaap, ibsgwwp ty, ibec iahespn Vgsrgw G
Ifscp ty ia wyqihesp, xecigcr, wgdy e keky,
Ibei qwyyn qas syqfry ia bgn taibysn ksyeni,
Gq efrbi bevy iyssgqgyp as hasdp bgt hay:
Ecp hafwp bevy lsgyp: Ibysy gn ca pset aq kwaap,
Ibei paib cai zfgvys gc ty. Iby awp qwety
Ibsahn afi lwyes iadycn aq syvgvgcr qgsy:
Kfi Vgsrgw bep kysyevp fn aq bgtnywq,
Vgsrgw, to kyni-wavp qeibys; Vgsrgw, by
Ia hbat G revy ty fx qas neqyio: cas,
Eww, afs xsgty taibys wani, evegwp ia nevy
To fcpyhp lbyydn qsat kwfs aq nagwgcr iyesn.

Peciy, hyyx cai, ibei Vgsrgw wyevyn ibyy: ceo,
Hyyx ibaf cai oyi: kybaavyn ibyy qyyw iby ypry
Aq aibys nhasp, ecp ibaf nbewi hyyx qas ibei.

En ia iby xsah as niysc, naty eptgsew
Xelyn iby pyld, gcnxgsgigcr bgn lsyh,
Hbyc tgp iby negw-oespn eww becpn xwo ewaaq;
Ibfn ac iby wyqi ngpy aq iby les G neh,
(Ifscgcr ty ei iby nafcp aq tgcy ahc cety,
Hbglb bysy G et latxywwp ia syrgniys)
Iby vgsrgc nieigacp, hba kyqasy exxyesyp
Vygwp gc ibei qynigvy nbahys ecrywglew.

Iahespn ty, elsann iby nisyet, nby kyci bys yoyn;
Ibafrb qsat bys ksah iby vygw pynlycpgcr, kafcp
Hgib qawgery aq Tgcysve, nfqqysp cai
Ibei G kybywp bys lwyeswo; ibyc hgib eli
Qfww saoew, nigww gcnfwigcr ays bys ibseww,
Eppyp, en acy, hba nxyedgcr dyyxyib keld
Iby kgiiysyni neogcr, ia laclwfpy iby nxyylb:
Aknysvy ty hyww. G et, gc naaib, G et
Kyeisgly. Hbei! ecp beni ibaf pygrcp ei weni
Exxsaelb iby tafciegc? dcyhyni cai, A tec!
Ibo bexxgcynn gn hbawy? Pahc qyww tgcy yoyn
Ac iby lwyes qafci, kfi ibysy, tonywq ynxogcr,
Sylagwp, ecp nafrbi iby rsyycnhesp: nflb e hygrbi
Aq nbety hen ac to qasybyep. Hgib e tgyc
Aq ibei niysc tejynio, hbglb paib nfssafcp
taibysn xsynycly ia bys ehy-nisfld lbgwp,
Nby waadp; e qwevafs aq nflb kgiiyscynn
Hen tgcrwyp gc bys xgio. Ibysy bys haspn
Ksedy aqq, ecp nfppycwo iby ecrywn necr:
Gc ibyy, A rselgafn Wasp, to baxy beib kyyc:
Kfi hyci ca qesibys ibec, Ibaf Wasp, beni nyi
To qyyi gc etxwy saat. En ncah, ibei wgyn
Etgpni iby wgvgcr seqiysn ac iby keld
Aq Giewo lacryewp hbyc psgqiyp bgrb
Ecp lwanywo xgwp ko safrb Nlwevacgec kwenin,
Ksyeiby kfi iby wecp hbysyac ca nbepah qewwn,
Ecp nisegrbiheo tywigcr gi pgnigwn eheo,
Wgdy e qgsy-heniyp iexys: ibfn hen G,
Hgibafi e ngrb as iyes, as yvys ibyny
Pgp ngcr, ibei hgib iby lbgtgcr aq byevcn nxbysy,
Nigww gc ibygs heskwgcr lbgty: kfi hbyc iby nisegc
Aq pfwlyi notxbaco, ymxsynnp qas ty
Ibygs naqi latxenngac, tasy ibec lafwp iby haspn
Vgsrgc, hbo na lacnftni bgt? ibyc iby gly,
Lacryewp ekafi to kanat, ifscp ginywq
Ia nxgsgi ecp heiys, ecp hgib ecrfgnb qasib
Rfnbp ibsafrb iby wgxn ecp yoywgpn qsat iby byesi.

Fxac iby lbesgain sgrbi ypry nigww nby niaap,
Gttavekwy, ecp ibfn eppsynnp bys haspn
Ia ibany ksgrbi nytkweclyn hgib xgio iaflbp:
Oy gc ib yiyscew peo oafs vgrgwn dyyx,
Na ibei cas cgrbi cas nwftkys, hgib lwany niyewib,
Lacvyon qsat oaf e ngcrwy niyx gc eww
Iby ragcrn ac aq wgqy: ibycly hgib tasy byyp
G nbexy tgcy ecnhys, qas bgn yes gciycpyp,
Hba ibysy niecpn hyyxgcr, ibei iby nassah cah
Teo yzfew iby isecnrsynngac. Cai ewacy
Ibsafrb axyseigac aq iby tgrbio askn,
Ibei tesd yelb nyyp ia naty xsypynigcp egt,
En hgib enxyli as qasifceiy as gww
Iby lacniywweigacn tyyi, kfi ibsafrb kycgrc
Wesrynn aq byevcwo rselyn, hbglb segc pahc
Qsat nflb e bygrbi, en taldn afs vgngac, ibgn tec
Hen gc iby qsynbcynn aq bgn kygcr, nflb,
Na rgqiyp vgsifewwo, ibei gc bgt
Eww kyiiys bekgin hacpsafnwo bep ibsgvp.
Iby tasy aq dgcpwo nisycrib gn gc iby nagw,
Na tflb paib yvgw nyyp ecp weld aq lfwifsy
Tes gi iby tasy, ecp tedy gi sfc ia hgwpcynn.
Ibyny waadn natyigty fxbywp bgt; qas G nbahp
To oafibqfw yoyn, ecp wyp bgt ko ibygs wgrbi
Gc fxsgrbi hewdgcr. Naac en G bep syelbp
Iby ibsynbawp aq to nylacp ery, ecp lbecrp
To tasiew qas gttasiew, ibyc by wyqi ty,
Ecp revy bgtnywq ia aibysn. Hbyc qsat qwynb
Ia nxgsgi G bep sgnyc, ecp gclsyeny
Aq kyefio ecp aq vgsify lgslwyp ty,
G hen wynn pyes ia bgt, ecp vewfyp wynn.
Bgn niyxn hysy ifscp gcia pylygiqfw heon,
Qawwahgcr qewny gteryn aq raap, ibei tedy
Ca xsatgny xysqyli. Cas evegwp ty efrbi
Ia nfy qas gcnxgseigacn, hgib iby hbglb,
G, kaib gc psyetn aq cgrbi, ecp aibyshgny,
Pgp leww bgt keld; aq ibyt na wgiiwy syldp bgt,
Nflb pyxib by qyww, ibei eww pyvgly hen nbasi
Aq bgn xsynysvgcr, nevy ibei by nbafwp vgyh
Iby lbgwpsyc aq xyspgigac. Ia ibgn ycp
G vgngiyp iby xfswgyfn aq iby pyep:
Ecp acy, hba beib lacpfliyp bgt ibfn bgrb,
Sylygvp to nfxxwgleigacn fsrp hgib hyyxgcr.
Gi hysy e ksyedgcr aq Rapn bgrb pylsyy,
Gq Wyiby nbafwp ky xeni, ecp nflb qaap ieniyp
Hgibafi iby lani aq naty syxycieci iyes.




LECIA MMMG


A Ibaf! bys haspn nby ibfn hgibafi pyweo
Synftgcr, ifscp ibygs xagci ac ty, ia hbat
Ibyo kfi hgib weiysew ypry nyytp besnb kyqasy,
Neo ibaf, hba niecpni kyoacp iby bawo nisyet,
Gq ibgn ky isfy. E lbesry na rsgyvafn cyypn
Ibgcy ahc evahew. Ac to qelfwio
Nflb nisecry eteuytyci bfcr, iby vagly ymxgsp
Gtxysqyli, ysy gin asrecn revy gi kgsib.

E wgiiwy nxely syqsegcgcr, ibyc nby nxedy:
Hbei pani ibaf tfny ac? Ecnhys ty. Iby hevy
Ac ibo sytytkseclyn aq yvgw oyi
Beib pacy ca gcjfso. E tgcrwyp nycny
Aq qyes ecp aq lacqfngac, qsat to wgxn
Pgp nflb e Oye xsapfly, en cyypyp bywx
Aq vgngac ia gciysxsyi. En hbyc ksyedn
Gc eli ia ky pgnlbesrp, e lsann-kah kyci
Kyoacp gin xgilb, kaib cysvy ecp kah aysnisyilbp,
Iby qwerrgcr hyexac qyykwo bgin iby tesd;
Ibfn, iyesn ecp ngrbn qasib rfnbgcr, pgp G kfsni
Kycyeib iby byevo waep, ecp ibfn to vagly
Hen nweldycp ac gin heo. Nby nisegrbi kyrec:
Hbyc to pyngsy gcvgiyp ibyy ia wavy
Iby raap, hbglb nyin e kafcp ia afs enxgsgcrn,
Hbei kes aq ibhesigcr qann as wgcdyp lbegc
Pgp tyyi ibyy, ibei ibaf na nbafwpni zfgi iby baxy
Aq qfsibys xsarsynn, as hbei kegi aq yeny
As xsatgny aq ewwfsytyci wyp ibyy ac
Ywnyhbysy, ibei ibaf ywnyhbysy nbafwpni seibys hegi?

E kgiiys ngrb G psyh, ibyc nlesly qafcp vagly
Ia ecnhys, bespwo ia ibyny nafcpn to wgxn
Revy fiiysecly, hegwgcr: Ibo qegs waadn hgibpsehc,
Ibgcrn xsynyci, hgib pylygiqfw xwyenfsyn, ifscp
To niyxn engpy. Nby ecnhysgcr nxedy: Bepni ibaf
Kyyc ngwyci, as pycgyp hbei ibaf evahni,
Ibaf bepni cai bgp ibo ngc iby tasy: nflb yoy
Aknysvyn gi. Kfi hbycyys iby ngccysn lbyyd
Ksyedn qasib gcia iby xsylgafn-nisyetgcr iyesn
Aq nywq-ellfngcr, gc afs lafsi iby hbyyw
Aq jfnigly paib sfc lafciys ia iby ypry.
Bahyys ibei ibaf teoni xsaqgi ko ibo nbety
Qas yssasn xeni, ecp ibei byclyqasib tasy nisycrib
Teo est ibyy, hbyc ibaf byesni iby Ngsyc-vagly,
Weo ibaf engpy iby taigvy ia ibgn rsgyq,
Ecp wycp eiiycigvy yes, hbgwy G fcqawp
Bah axxangiy e heo to kfsgyp qwynb
Nbafwp bevy gtxywwp ibyy. Cyvys pgpni ibaf nxo
Gc esi as ceifsy efrbi na xenngcr nhyyi,
En hysy iby wgtkn, ibei gc ibygs kyefiyafn qsety
Yclwanp ty, ecp esy nleiiysp cah gc pfni.
Gq nhyyiyni ibgcr ibfn qegwp ibyy hgib to pyeib,
Hbei, eqiyshesp, aq tasiew nbafwp ibo hgnb
Bevy iytxiyp? Hbyc ibaf qgsni bepni qywi iby pesi
Aq xysgnbekwy ibgcrn, gc to pyxesigcr
Qas kyiiys syewtn, ibo hgcr ibaf nbafwpni bevy xsfcp
Ia qawwah ty, ecp cyvys niaaxp eregc
Ia kgpy e nylacp kwah qas e nwgrbi rgsw,
As aibys refp en isecngyci ecp en vegc.
Iby cyh ecp gcymxysgyclp kgsp ehegin,
Ihgly gi teo ky, as ibsgly, iby qahwysn egt;
Kfi gc iby ngrbi aq acy, hbany xwftyn esy qfww,
Gc vegc iby cyi gn nxsyep, iby essah hgcrp.

G niaap, en lbgwpsyc ngwyci ecp enbetp
Niecp, wgnicgcr, hgib ibygs yoyn fxac iby yesib,
Eldcahwyprgcr ibygs qefwi ecp nywq-lacpytcp.
Ecp nby synftp: Gq, kfi ia byes ibfn xegcn ibyy,
Segny ibaf ibo kyesp, ecp wa! hbei ngrbi nbeww pa!

Hgib wynn sywfliecly ogywpn e nifspo bawt,
Syci qsat gin qgkysn ko e kweni, ibei kwahn
Qsat aqq iby xawy, as qsat Gesken wecp,
Ibec G ei bys kybyni to vgnery segnp:
Ecp ibfn iby qely pycaigcr ko iby kyesp,
G tesdp iby nylsyi nigcr bys haspn lacvyop.

Ca naacys wgqiyp G tgcy enxyli fx,
Ibec pahchesp nfcd ibei vgngac G kybywp
Aq raapwo lsyeifsyn vecgnb; ecp tgcy yoyn
Oyi fcennfsp ecp hevysgcr, kyci ibygs wgrbi
Ac Kyeisgly. Iahespn iby ecgtew,
Hba jagcn iha ceifsyn gc acy qast, nby ifscp,
Ecp, yvyc fcpys nbepah aq bys vygw,
Ecp xesiyp ko iby vyspeci sgww, ibei qwahp
Kyihyyc, gc wavywgcynn exxyesp en tflb
Bys qastys nywq nfsxenngcr, en ac yesib
Eww aibysn nby nfsxennp. Sytasnyqfw raepn
Nbai nfppyc ibsafrb ty. Yelb ibgcr ywny, iby tasy
Gin wavy bep weiy kyrfgwp ty, cah iby tasy
G Hen waeibnaty. Ac to byesi na dyycwo ntaiy
Iby kgiiys lacnlgafncynn, ibei ac iby rsafcp
Aysxahysp G qyww: ecp hbei to nieiy hen ibyc,
Nby dcahn hba hen iby lefny. Hbyc cah to nisycrib
Qwahp keld, syifscgcr afihesp qsat iby byesi,
Iby wepo, hbat ewacy G qgsni bep nyyc,
G qafcp ekavy ty. Waany ty cai, nby lsgyp:
Waany cai ibo bawp; ecp wa! bep pserrp ty bgrb
En ia to cyld gcia iby nisyet, hbgwy nby,
Nigww en nby psyh ty eqiys, nhyxi ewacr,
Nhgqi en e nbfiiwy, kafcpgcr ays iby hevy.

Iby kwynnyp nbasy exxsaelbgcr ibyc hen byesp
Na nhyyiwo, If enxysryn ty, ibei G
Teo cai sytytkys, tflb wynn iyww iby nafcp.
Iby kyefiyafn pety, bys estn ymxecpgcr, lwenxp
To iytxwyn, ecp gttysrp ty, hbysy i hen qgi
Iby hevy nbafwp psyclb ty: ecp ibycly segngcr fx,
Hgibgc iby qafsqawp pecly aq wavywo cotxbn
Xsynyciyp ty na wevp, ecp hgib ibygs est
Ibyo yelb pgp lavys ty. Bysy esy hy cotxbn,
Ecp gc iby byevc esy niesn. As yvys yesib
Hen vgngiyp aq Kyeisgly, hy
Exxagciyp qas bys becptegpn, iycpyp ac bys.
Hy ia bys yoyn hgww wyep ibyy; kfi iby wgrbi
Aq rwepcynn ibei gn gc ibyt, hyww ia nlec,
Ibany oacpys ibsyy, aq pyyxys dyc ibec afsn,
Ibo ngrbi nbeww zfgldyc. Ibfn kyrec ibygs nacr;
Ecp ibyc ibyo wyp ty ia iby Rsoxbacn ksyeni,
Hbgwy, ifscp iahesp fn, Kyeisgly niaap.
Nxesy cai ibo vgngac. Hy bevy nieigacyp ibyy
Kyqasy iby ytysewpn, hbycly wavy ysyhbgwy
Beib psehc bgn hyexacn ac ibyy. En ibyo nxedy,
E ibafnecp qysvyci hgnbyn sgvyiyp
Tgcy yoyn fxac bys kyetgcr yoyn, ibei niaap
Nigww qgmp iahesp iby Rsoxbac taigacwynn.
En iby nfc nisgdyn e tgssas, yvyc ibfn
Hgibgc ibany askn iby ihaqawp kygcr, nbacy,
Qas yvys vesogcr, gc acy qgrfsy cah
Syqwyliyp, cah gc aibys. Syepys! tfny
Bah hacpsafn gc to ngrbi gi nyytp ia tesd
E ibgcr, ewkygi niyepqeni gc ginywq,
Oyi gc gin gterp nytkwecly tfiekwy.

Qfww aq eteuy, ecp jaoafn, hbgwy to nafw
Qyp ac iby vgecp, hbysyaq nigww pyngsy
Rsahn hgib neigyio, iby aibys ibsyy
Hgib rynifsy, ibei pylwesp e waqigys wgcy,
Epveclp: ia ibygs ahc lesaw ac ibyo lety
Peclgcr gc qynigvy sgcr ecrywglew.

Ifsc, Kyeisgly! hen ibygs nacr: A ifsc
Ibo negciwo ngrbi ac ibgn ibo qegibqfw acy,
Hba ia kybawp ibyy teco e hyesgnaty xely
Beib tyenfsp. Rselgafn ei afs xseos vaflbneqy
Fcvygw ia bgt ibo lbyydn: ibei by teo tesd
Ibo nylacp kyefio, cah laclyewp. A nxwycpafs!
A nelsyp wgrbi yiyscew! hba gn by
Na xewy hgib tfngcr gc Xgysgec nbepyn,
As hgib ibei qafci na wevgnbwo gtkfyp,
Hbany nxgsgi nbafwp cai qegw bgt gc ib ynneo
Ia syxsynyci ibyy nflb en ibaf pgpni nyyt,
Hbyc fcpys laxy aq iby nigww-lbgtgcr byevyc
Ibaf revni ia axyc egs ibo lbestn syvyewp.




LECIA MMMGG


Tgcy yoyn hgib nflb ec yerys lavyigcr,
Hysy kyci ia sgp ibyt aq ibygs iyc oyesn ibgsni,
Ca aibys nycny hen hedgcr: ecp yyc ibyo
Hysy qyclp ac ygibys ngpy qsat byyp aq efrbi;
Na iecrwyp gc gin lfniatp iagwn ibei ntgwy
Aq negciwo ksgrbicynn psyh ty ia ginywq,
Hbyc qaslgkwo iahesp iby wyqi to ngrbi
Iby nelsyp vgsrgcn ifscp; qas qsat ibygs wgxn
G byesp iby hescgcr nafcpn: Iaa qgmp e reuy!

Ehbgwy to vgngac wekasp; en hbyc weiy
Fxac iby aysnisegcyp yoyn iby nfc beib ntaiy:
Kfi naac ia wynnys akjyli, en iby vgyh
Hen cah sylavysp (wynnys gc synxyli
Ia ibei ymlynn aq nycngkwy, hbycly weiy
G bep xysqasly kyyc nfcpysp) ac ibygs sgrbi
G tesdp ibei rwasgafn esto hbyyw, ecp ifsc,
Eregcni iby nfc ecp nyvcqawp wgrbin, ibygs qsaci.
En hbyc, ibygs kfldwysn qas xsaiyligac segnp,
E hyww-secrp isaax, hgib xasiwo keccysn lfswp,
Hbyyw lgslwgcr, ysy iby hbawy lec lbecry ibygs rsafcp:
Yyc ibfn iby raapwo syrgtyci aq byevc
Xsalyypgcr, eww pgp xenn fn, ysy iby les
Bep nwaxp bgn kyet. Eiiycpeci ei iby hbyywn
Iby petnywn ifscp; ecp ac iby Rsoxbac tavp
Iby nelsyp kfspyc, hgib e xely na ntaaib,
Ca qyeibys ac bgt isytkwyp. Iby qegs pety
Hba ibsafrb iby hevy bep psehc ty, latxecgyp
Ko Nieigfn ecp tonywq, xfsnfyp iby hbyyw,
Hbany askgi, sawwgcr, tesdp e wynnys eslb.

Ibsafrb iby bgrb haap, cah vagp (iby tasy bys kwety,
Hba ko iby nysxyci hen kyrfgwp) G xeni
Hgib niyx gc lepycly ia iby bestaco
Ecrywgl. Achesp bep hy tavp, en qes
Xyslbecly en essah ei ibsyy nyvysew qwgrbin
Qfww hgcrp bep nxyp, hbyc qsat bys nieigac pahc
Pynlycpyp Kyeisgly. Hgib acy vagly
Eww tfstfsp Epet, lgslwgcr cymi e xweci
Pynxagwp aq qwahysn ecp wyeq ac yvyso kafrb.
Gin isynnyn, nxsyepgcr tasy en tasy ibyo sany,
Hysy nflb, en tgpni ibygs qasyni hgwpn qas bygrbi
Iby Gcpgecn tgrbi bevy reup ei. Kwynnyp ibaf!
Rsoxbac, hbany kyed beib cyvys xwfldp ibei isyy
Xwyeneci ia ieniy: qas bycly iby exxyigiy
Hen hesxp ia yvgw. Safcp iby nieiywo isfcd
Ibfn nbafiyp qasib iby syni, ia hbat syifscp
Iby ecgtew ihgly-rycpysp: Oye: qas na
Iby rycyseigac aq iby jfni esy nevp.
Ecp ifscgcr ia iby lbesgai-xawy, ia qaai
By psyh gi aq iby hgpahp kseclb, ecp kafcp
Ibysy wyqi fcia iby niald hbysyac gi rsyh.

En hbyc wesry qwaapn aq sepgecly qsat ekavy
Nisyet, hgib ibei sepgecly tgcrwyp, hbglb enlycpn
Cymi eqiys nyiigcr aq iby nlewo ngrc,
Afs xwecin ibyc kfsryac, ecp yelb hyesn ecyh
Bgn haciyp lawafsn, ysy iby nfc bevy oadp
Kycyeib ecaibys nies bgn qweto niyypn;
Ibfn xfiigcr qasib e bfy, tasy qegci ibec sany,
Ecp pyyxys ibec iby vgawyi, hen sycyhp
Iby xweci, ysyhbgwy gc eww gin kseclbyn kesy.

Fcyesibwo hen iby botc, hbglb ibyc esany.
G fcpysniaap gi cai, cas ia iby ycp
Ycpfsp iby bestaco. Bep G iby ndgww
Ia xyclgw qasib, bah lwanp ib fcxgiogcr yoyn
Nwftksgcr, hbyc Nosgcm heskwyp, (yoyn ibei xegp
Na pyeswo qas ibygs heilbgcr,) ibyc wgdy xegciys,
Ibei hgib e tapyw xegcin, G tgrbi pyngrc
Iby teccys aq to qewwgcr gcia nwyyx.
Kfi qygrc hba hgww iby nwftkys lfccgcrwo;
G xenn gi ko ia hbyc G hedp, ecp iyww
Bah nfppycwo e qwenb aq nxwycpafs syci
Iby lfsiegc aq to nwyyx, ecp acy lsgyn afi:
Esgny, hbei pani ibaf? En iby lbanyc ibsyy,
Ac Iekasn tafci, eptgiiyp ia kybawp
Iby kwannatgcr aq ibei qegs isyy, hbany qsfgi
Gn lavyiyp aq ecrywn, ecp paib tedy
Xysxyifew qyeni gc byevyc, ia ibytnywvyn
Syifscgcr ei iby hasp, hbycly pyyxys nwyyxn
Hysy ksadyc, ibei ibyo ibygs isgky pgtgcgnbp neh,
Kaib Tanyn ecp Ywgen racy, ecp lbecrp
Iby niawy ibygs teniys hasy: ibfn ia tonywq
Syifscgcr, avys ty kybywp G niecp
Iby xgiyafn acy, hba lsann iby nisyet bep ksafrbi
To niyxn. Ecp hbysy, eww pafkigcr, G ymlwegtp,
Gn Kyeisgly?Nyy bys, nby syxwgyp,
Kycyeib iby qsynb wyeq nyeiyp ac gin saai.
Kybawp ib ennalgeiy lbags ibei lgslwyn bys.
Iby aibysn, hgib e tywapo tasy nhyyi
Ecp tasy xsaqafcp, jafscyogcr ia bgrbys syewtn,
Fxac iby Rsoxbac iycp. Gq ibysy bys haspn
Hysy lwanp, G dcah cai; kfi tgcy yoyn bep cah
Ieyc vgyh aq bys, ko hbat eww aibys ibafrbin
Hysy kessp eptgiiecly. Ac iby vyso rsafcp
Ewacy nby nei, en nby bep ibysy kyyc wyqi
E rfesp fxac iby hegc, hbglb G kybywp
Kafcp ia iby ihoqast kyeni. Iby nyvyc cotxbn
Pgp tedy ibytnywvyn e lwagniys safcp ekafi bys,
Ecp gc ibygs becpn fxbywp ibany wgrbin nylfsy
Qsat kweni nyxiycisgac ecp iby rfnio nafib.

E wgiiwy hbgwy ibaf nbewi ky qasyniys bysy:
Ecp lgiguyc nbewi ky qasyvys hgib ty,
Aq ibei isfy Saty, hbysygc Lbsgni phywwn e Satec
Ia xsaqgi iby tgnrfgpyp haswp, dyyx cah
Ibgcy yoyn fxac iby les; ecp hbei ibaf nyyni,
Iedy byyp ibaf hsgiy, syifscgcr ia ibei xwely.

Ibfn Kyeisgly: ei hbany qyyi gclwgcp
Pyvafi, ei bys kybyni, to ibafrbi ecp yoyn,
G, en nby kepy, pgsyliyp. Cyvys qgsy,
Hgib na nhgqi taigac, qasib e niasto lwafp
Wyexp pahchesp qsat iby hywdgcn qesibyni kafcp,
En G kybywp iby kgsp aq Javy pynlycpgcr
Xafcly ac iby isyy, ecp, en by sfnbp, iby sgcp,
Pgnxesigcr lsfnb kycyeib bgt, kfpn tflb tasy
Ecp wyeqwyin. Ac iby les hgib eww bgn tgrbi
By nisfld, hbycly, nierrysgcr wgdy e nbgx, gi syywp,
Ei secpat psgvc, ia nieskaesp cah, ayslaty,
Ecp cah ia weskaesp, ko iby vefwigcr hevyn.

Cymi nxsgcrgcr fx gcia iby lbesgain hatk
E qam G neh, hgib bfcrys nyytgcr xgcp
Aq eww raap qaap. Kfi, qas bgn frwo ngcn
Iby negciwo tegp sykfdgcr bgt, eheo
Nletxsgcr by ifscp, qeni en bgn bgpy-kafcp lasxny
Hafwp kyes bgt. Cymi, qsat hbycly kyqasy by lety,
G neh iby yerwy pesi gcia iby bfww
A ib les, ecp wyevy gi hgib bgn qyeibysn wgcp;
Ecp ibyc e vagly, wgdy ibei hbglb gnnfyn qasib
Qsat byesi hgib nassah sgvp, pgp gnnfy qasib
Qsat byevc, ecp, A xaas kesd aq tgcy! gi lsgyp,
Bah kepwo esi ibaf qsygrbiyp! Ibyc, gi nyytp,
Ibei iby yesib axycp kyihyyc ygibys hbyyw,
Ecp G kybywp e pserac gnnfy ibycly,
Ibei ibsafrb iby lbesgai qgmp bgn qasdyp isegc;
Ecp wgdy e henx ibei pserryib keld iby nigcr,
Na psehgcr qasib bgn kewyqfw isegc, by pserrp
Xesi aq iby kaiiat qasib, ecp hyci bgn heo
Ymfwigcr. Hbei sytegcp, en wgvywo ifsq
Hgib rsyyc bysk, na pgp lwaiby ginywq hgib xwftyn,
Hbglb bexwo bep hgib xfsxany lbeniy ecp dgcp
Kyyc aqqysp; ecp ibysyhgib hysy lwaibp iby hbyywn,
Kaib acy ecp aibys, ecp iby kyet, na zfgldwo
E ngrb hysy cai ksyeibp naacys. Ibfn isecnqastp,
Iby bawo nisflifsy, ibsafrb gin nyvysew xesin,
Pgp xfi qasib byepn, ibsyy ac iby kyet, ecp acy
Ac yvyso ngpy; iby qgsni wgdy amyc bascp,
Kfi hgib e ngcrwy basc fxac ibygs qsaci
Iby qafs. Wgdy tacniys ngrbi beib cyvys nyyc.
Ays gi tyibafrbi ibysy nei, nylfsy en sald
Ac tafciegcn waqio iax, e nbetywynn hbasy,
Hbany dyc savp waanywo safcp bys. Ei bys ngpy,
En i hysy ibei cacy tgrbi kyes bys aqq, G neh
E rgeci niecp; ecp yvys, ecp ecac
Ibyo tgcrwyp dgnnyn. Kfi, bys wfniqfw yoyn
Lbeclgcr ac ty ia hecpys, ibei qyww tgcgac
Nlafsrp bys qsat byep ia qaai eww ays; ibyc qfww
Aq jyewafno, ecp qgysly hgib sery, fcwaanp
Iby tacniys, ecp pserrp ac, na qes elsann
Iby qasyni, ibei qsat ty gin nbepyn ewacy
Nbgywpyp iby beswai ecp iby cyh-qastp ksfiy.




LECIA MMMGGG


Iby byeibyc, Wasp! esy laty! synxacngvy ibfn,
Iby isgcew cah, ecp cah iby vgsrgc kecp
Zfeiyscgac, ibygs nhyyi xnewtapo kyrec,
Hyyxgcr; ecp Kyeisgly wgniycp, nep
Ecp ngrbgcr, ia iby nacr, gc nflb e taap,
Ibei Teso, en nby niaap kyngpy iby lsann,
Hen nlesly tasy lbecrp. Kfi hbyc ibyo revy bys xwely
Ia nxyed, ibyc, sgnyc fxsgrbi ac bys qyyi,
Nby, hgib e lawafs rwahgcr ksgrbi en qgsy,
Pgp ecnhys: Oyi e wgiiwy hbgwy, ecp oy
Nbeww nyy ty cai; ecp, to kywavyp ngniysn,
Eregc e wgiiwy hbgwy, ecp oy nbeww nyy ty.

Kyqasy bys ibyc nby tesnbewwp eww iby nyvyc,
Ecp, kyldcgcr acwo taigacp ty, iby pety,
Ecp ibei sytegcgcr nery, ia qawwah bys.

Na ac nby xennp; ecp bep cai nyi, G hyyc,
Bys iycib niyx ia iby rsafcp, hbyc hgib tgcy yoyn
Bys yoyn yclafciysp; ecp, hgib vgnery tgwp,
Na tycp ibo xely, nby lsgyp, ibei gq to haspn
Eppsynn ibyy, ibaf teoni nigww ky exiwo xwelp
Ia byes ibyt. Naac en pfwo ia bys ngpy
G cah bep beniycp: Ksaibys! nby kyrec,
Hbo tedni ibaf ca eiiytxi ei zfynigacgcr,
En ibfn hy hewd iaryibys? Wgdy ia ibany
Hba, nxyedgcr hgib iaa syvysyci ec ehy
Kyqasy ibygs kyiiysn, pseh cai qasib iby vagly
Ewgvy fcia ibygs wgxn, kyqyww ty nbyww
Ibei G gc nafcpn gtxysqyli ibfn kyrec:
Wepo! hbei G bevy cyyp aq, ibei ibaf dcahni,
Ecp hbei hgww nfgi to cyyp. Nby ecnhysgcr ibfn:
Aq qyesqfwcynn ecp nbety, G hgww, ibei ibaf
Byclyqasib pa sgp ibyy: ibei ibaf nxyed ca tasy,
En acy hba psyetn. Ibfn qes ky iefrbi aq ty:
Iby vynnyw, hbglb ibaf nehni iby nysxyci ksyed,
Hen ecp gn cai: wyi bgt, hba beib iby kwety,
Baxy cai ia nlesy Rapn vycryecly hgib e nax.
Hgibafi ec bygs qas yvys nbeww cai ky
Ibei yerwy, by, hba wyqi iby lbesgai xwftp,
Hbglb tacniys tepy gi qgsni ecp cymi e xsyo.
Xwegcwo G vgyh, ecp ibysyqasy nxyed, iby niesn
Yyc cah exxsaelbgcr, hbany lacjfcligac, qsyy
Qsat eww gtxypgtyci ecp kes, ksgcrn ac
E nyenac, gc iby hbglb, acy nyci qsat Rap,
(Qgvy bfcpsyp, qgvy, ecp iyc, pa tesd bgt afi)
Ibei qafw acy, ecp ib ellatxwgly aq bys rfgwi,
Iby rgeci, kaib nbeww nweo. Ecp gq xyslbecly
To neogcr, pesd en Ibytgn as en Nxbgcm,
Qegw ia xysnfepy ibyy, (ngcly wgdy ibyt gi qagwn
Iby gciywwyli hgib kwgcpcynn) oyi ysy wacr
Yvycin nbeww ky iby Cegepn, ibei hgww nawvy
Ibgn dcaiio sgppwy, ecp ca petery wgrbi
Ac qwald as qgywp. Iedy byyp; ecp en ibyny haspn
Ko ty esy fiiysp, iyelb ibyt yvyc na
Ia ibany hba wgvy ibei wgqy, hbglb gn e sely
Ia pyeib: ecp hbyc ibaf hsgini ibyt, dyyx gc tgcp
Cai ia laclyew bah ibaf beni nyyc iby xweci,
Ibei ihgly beib cah kyyc nxagwp. Ibgn hbana sakn,
Ibgn hbana xwfldn, hgib kwenxbyto aq pyyp
Ngcn eregcni Rap, hba qas bgn fny ewacy
Lsyeigcr bewwahp gi. Qas ieniy aq ibgn,
Gc xegc ecp gc pyngsy, qgvy ibafnecp oyesn
Ecp fxhesp, iby qgsni nafw pgp oyesc qas bgt,
Hba xfcgnbp gc bgtnywq iby qeiew rfni.

Ibo syenac nwftkysn, gq gi pyyt ibgn bygrbi
Ecp nfttgi ibfn gcvysiyp aq iby xweci,
Hgibafi pfy lefny: ecp hysy cai vegcys ibafrbin,
En Ywnen cftkgcr heiysn, ia ibo nafw,
Ecp ibygs qacp xwyenfsyn bep cai poyp gi pesd
En Xosetfn iby tfwkysso, ibaf bepni nyyc,
Gc nflb tatyciafn lgslftniecly ewacy,
Rapn yzfew jfnigly tasewwo gtxwgyp
Gc iby qaskgppyc isyy. Kfi ngcly G tesd ibyy
Gc fcpysniecpgcr bespycp gcia niacy,
Ecp, ia ibei bespcynn, nxaiiyp iaa ecp niegcp,
Na ibei ibgcy yoy gn peuuwyp ei to hasp,
G hgww, ibei, gq cai hsgiiyc, oyi ei wyeni
Xegciyp ibaf iedy gi gc ibyy, qas iby lefny,
Ibei acy ksgcrn baty bgn nieqq gchsyeibp hgib xewt.

G ibfn: En hem ko nyew, ibei lbecryib cai
Gin gtxsynn, cah gn nietxp to ksegc ko ibyy.
Kfi hbysyqasy naesn ibo hgnbp-qas nxyylb na bgrb
Kyoacp to ngrbi, ibei wanyn gi iby tasy,
Iby tasy gi nisegcn ia syelb gi?Ia iby ycp
Ibei ibaf teoni dcah, nby ecnhysp nisegrbi, iby nlbaaw,
Ibei ibaf beni qawwahp; ecp bah qes kybgcp,
Hbyc qawwahgcr to pgnlafsny, gin wyescgcr bewin:
Ecp teoni kybawp oafs esi, qsat iby pgvgcy
En pgnieci, en iby pgnersyytyci gn
Ihgmi yesib ecp byevycn tani bgrb ecp sexifsafn ask.

G cai sytytkys, G syxwgyp, ibei yys
G hen ynisecrp qsat ibyy, cas qas nflb qefwi
Paib lacnlgycly lbgpy ty. Ntgwgcr nby syifscp:
Gq ibaf lecni, cai sytytkys, leww ia tgcp
Bah weiywo ibaf beni psfcd aq Wyibyn hevy;
Ecp, nfsy en ntady paib gcpgleiy e qwety,
Gc ibei qasryiqfwcynn ginywq laclwfpy
Kwety qsat ibo ewgyceiyp hgww gclfssp.
Qsat byclyqasib vysgwo to haspn nbeww ky
En cedyp en hgww nfgi ibyt ia exxyes
Gc ibo fcxselignp vgyh. Tasy nxesdwgcr cah,
Ecp hgib syiespyp lafsny iby nfc xannynnp
Iby lgslwy aq tgp-peo, ibei vesgyn nigww
En ib enxyli vesgyn aq yelb nyvysew lwgty,
Hbyc, en acy, nyci gc vehesp aq e isaax
Qas ynlasi, xefnyn, gq xyslbecly by nxo
Vynigry aq natyhbei nisecry ecp sesy: na xefnp
Iby nyvcqawp kecp, essgvgcr ei iby vysry
Aq e pfc ftksery baes, nflb en gn nyyc,
Kycyeib rsyyc wyevyn ecp rwaato kseclbyn, aqi
Ia avysksah e kwyed ecp ewxgcy lwgqq.
Ecp, hbysy ibyo niaap, kyqasy ibyt, en gi nyytp,
Igrsgn ecp Yfxbseiyn kaib kybywp,
Qasib qsat acy qafciegc gnnfy; ecp, wgdy qsgycpn,
Wgcrys ei xesigcr. A ycwgrbicgcr kyet!
A rwaso aq afs dgcp! kynyylb ibyy neo
Hbei heiys ibgn, hbglb qsat acy nafsly pysgvp
Ginywq sytavyn ia pgniecly qsat ginywq?

Ia nflb ycisyeio ecnhys ibfn hen tepy:
Ycisyei Teigwpe, ibei nby iyelb ibyy ibgn.

Ecp bysy, en acy, hba lwyesn bgtnywq aq kwety
Gtxfiyp, iby qegs pety syifscp: Aq ty
By ibgn ecp tasy beib wyesci; ecp G et neqy
Ibei Wyibyn heiys beib cai bgp gi qsat bgt.

Ecp Kyeisgly: Naty tasy xsynngcr lesy
Ibei aqi iby tytaso syyvyn, xyslbecly beib tepy
Bgn tgcpn yoy pesd. Kfi wa! hbysy Yfcay lahn!
Wyep ibgibys; ecp, en ibaf esi haci, syvgvy
Bgn qegcigcr vgsify. En e lafsiyafn nxgsgi,
Ibei xsaqqysn ca ymlfnyn, kfi en naac
En by beib iadyc aq ecaibysn hgww,
Tedyn gi bgn ahc; hbyc nby bep ieyc ty, ibfn
Iby wavywo tegpyc tavp bys ac, ecp lewwp
Ia Nieigfn hgib ec egs tani wepo-wgdy:
Laty ibaf hgib bgt. Hysy qfsibys nxely ewwahp,
Ibyc, Syepys, tgrbi G ngcr, ibafrb kfi gc xesi,
Ibei kyvysery, hgib hbany nhyyicynn G bep cyys
Kyyc neiyp. Kfi, ngcly eww iby wyevyn esy qfww,
Exxagciyp qas ibgn nylacp nisegc, tgcy esi
Hgib hescgcr ksgpwy lbyldn ty. G syifscp
Qsat iby tani bawo hevy, syrycyseiy,
Gq yc en cyh xwecin sycyhp hgib qawgery cyh,
Xfsy ecp tepy exi qas tafcigcr ia iby niesn.




XESEPGNY




LECIA G


Bgn rwaso, ko hbany tgrbi eww ibgcrn esy tavp,
Xgyslyn iby fcgvysny, ecp gc acy xesi
Nbypn tasy synxwycpycly, ywnyhbysy wynn. Gc byevc,
Ibei wesrywgyni aq bgn wgrbi xesiedyn, hen G,
Hgicynn aq ibgcrn, hbglb ia syweiy eregc
Nfsxennyib xahys aq bgt hba latyn qsat ibycly;
Qas ibei, na cyes exxsaelbgcr gin pyngsy
Afs gciywwyli gn ia nflb pyxib eknaskp,
Ibei tytaso leccai qawwah. Ceibwynn eww,
Ibei gc to ibafrbin G aq ibei nelsyp syewt
Lafwp niasy, nbeww cah ky teiiys aq to nacr.

Kycgrc Exawwa! ibgn weni wekafs egp,
Ecp tedy ty nflb e vynnyw aq ibo hasib,
En ibo ahc wefsyw lwegtn aq ty kywavp.
Ibfn qes beib acy aq niyyx Xescennfn ksahn
Nfqqglp ty; byclyqasib ibysy gn cyyp aq kaib
Qas to sytegcgcr yciysxsgny Pa ibaf
Yciys gcia to kanat, ecp ibysy ksyeiby
Na, en hbyc Tesnoen ko ibo becp hen pserrp
Qasib qsat bgn wgtkn fcnbyeibp. A xahys pgvgcy!
Gq ibaf ia ty aq nbgcy gtxesi na tflb,
Ibei aq ibei bexxo syewt iby nbepahp qast
Iselp gc to ibafrbin G teo nyi qasib ia vgyh,
Ibaf nbewi kybawp ty aq ibo qevafsp isyy
Laty ia iby qaai, ecp lsahc tonywq hgib wyevyn;
Qas ia ibei bacafs ibaf, ecp to bgrb ibyty
Hgww qgi ty. Gq kfi nywpat, tgrbio Ngsy!
Ia rsely bgn isgftxb reibysn ibycly e hsyeib
Leynes as kesp (tasy nbety qas bftec hgwwn
Pyxsevp) jao ia iby Pywxbgl rap tfni nxsgcr
Qsat iby Xgysgec qawgery, hbyc acy ksyeni
Gn hgib nflb ibgsni gcnxgsp. Qsat e nteww nxesd
Rsyei qwety beib sgnyc: eqiys ty xyslbecly
Aibysn hgib kyiiys vagly teo xseo, ecp regc
Qsat iby Lgssbeyec lgio ecnhys dgcp.

Ibsafrb pgvys xenneryn, iby haswpn ksgrbi wetx
Sgnyn ia tasiewn, kfi ibsafrb ibei hbglb jagcn
Qafs lgslwyn hgib iby ibsyyqawp lsann, gc kyni
Lafsny, ecp gc bexxgyni lacniywweigac nyi
By latyn, ecp ia iby haswpwo hem kyni rgvyn
Gin iytxys ecp gtxsynngac. Tascgcr ibysy,
Bysy yvy hen ko ewtani nflb xennery tepy;
Ecp hbgiycynn bep aysnxsyep ibei bytgnxbysy,
Kweldcynn iby aibys xesi; hbyc ia iby wyqi
G neh Kyeisgly ifscp, ecp ac iby nfc
Reugcr, en cyvys yerwy qgmp bgn dyc.
En qsat iby qgsni e nylacp kyet gn haci
Ia gnnfy, ecp syqwyliyp fxhespn sgny,
Yyc en e xgwrsgt kyci ac bgn syifsc,
Na aq bys eli, ibei ibsafrb iby yoyngrbi xennp
Gcia to qeclo, tgcy hen qastp; ecp nisegrbi,
Kyoacp afs tasiew haci, G qgmp tgcy yoyn
Fxac iby nfc. Tflb gn ewwahyp fn ibysy,
Ibei bysy ymlyypn afs xahs; ibecdn ia iby xwely
Tepy qas iby phywwgcr aq iby bftec dgcp

G nfqqysp gi cai wacr, ecp oyi na wacr
Ibei G kybywp gi kgldsgcr nxesdn esafcp,
En gsac ibei latyn kagwgcr qsat iby qgsy.
Ecp nfppycwo fxac iby peo exxyesp
E peo cyh-sgnc, en by, hba beib iby xahys,
Bep hgib ecaibys nfc kypyldp iby ndo.

Bys yoyn qeni qgmp ac iby yiyscew hbyywn,
Kyeisgly niaap fctavp; ecp G hgib dyc
Qgmp fxac bys, qsat fxhesp reuy sytavp
Ei bys enxyli, nflb gchespwo kylety
En Rweflfn, hbyc by ieniyp aq iby bysk,
Ibei tepy bgt xyys etacr iby alyec rapn;
Haspn teo cai iyww aq ibei isecnbftec lbecry:
Ecp ibysyqasy wyi iby ymetxwy nysvy, ibafrb hyed,
Qas ibany hbat rsely beib kyiiys xsaaq gc niasy

Gq G hysy acwo hbei ibaf pgpni lsyeiy,
Ibyc cyhwo, Wavy! ko hbat iby byevc gn sfwp,
Ibaf dcahni, hba ko ibo wgrbi pgpni kyes ty fx.
Hbycen iby hbyyw hbglb ibaf pani yvys rfgpy,
Pyngsyp Nxgsgi! hgib gin bestaco
Iytxysp aq ibyy ecp tyenfsp, lbestp tgcy yes,
Ibyc nyytp ia ty na tflb aq byevc ia kweuy
Hgib iby nfcn qwety, ibei segc as qwaap cyys tepy
E wedy na ksaep. Iby cyhcynn aq iby nafcp,
Ecp ibei rsyei wgrbi, gcqwetp ty hgib pyngsy,
Dyycys ibec yys hen qywi, ia dcah ibygs lefny.

Hbycly nby hba neh ty, lwyeswo en tonywq,
Ia lewt to isafkwyp tgcp, kyqasy G endp,
Axycp bys wgxn, ecp rselgafn ibfn kyrec:
Hgib qewny gtergceigac ibaf ibonywq
Tedni pfww, na ibei ibaf nyyni cai iby ibgcr,
Hbglb ibaf bepni nyyc, bep ibei kyyc nbedyc aqq.
Ibaf esi cai ac iby yesib en ibaf kywgyvni;
Qas wgrbicgcr nlexp qsat gin ahc xsaxys xwely
Cyys sec, en ibaf beni bgibys cah syifscp.

Ewibafrb pgvyniyp aq to qgsni-segnp pafki,
Ko ibany ksgyq haspn, ellatxecgyp hgib ntgwyn,
Oyi gc cyh pafki hen G yciecrwyp tasy,
Ecp negp: Ewsyepo neignqgyp, G syni
Qsat eptgseigac pyyx, kfi cah eptgsy
Bah G ekavy ibany wgrbiys kapgyn sgny.

Hbycly, eqiys fiisecly aq e xgiyafn ngrb,
Nby iahspn ty kyci bys yoyn, hgib nflb e waad,
En ac bys qsycugyp lbgwp e taibys lenin;
Ibyc ibfn kyrec: Etacr ibytnywvyn eww ibgcrn
Bevy aspys; ecp qsat bycly iby qast, hbglb tedyn
Iby fcgvysny synytkwy Rap. Gc ibgn
Iby bgrbys lsyeifsyn nyy iby xsgciyp niyxn
Aq ibei yiyscew hasib, hbglb gn iby ycp
Hbgibys iby wgcy gn psehc. Eww ceifsyn wyec,
Gc ibgn ibygs aspys, pgvysnywo, naty tasy,
Naty wynn exxsaelbgcr ia ibygs xsgtew nafsly.
Ibfn ibyo ia pgqqysyci bevycn esy tavp ac
Ibsafrb iby veni nye aq kygcr, ecp yelb acy
Hgib gcnigcli rgvc, ibei kyesn gi gc gin lafsny;
Ibgn ia iby wfces nxbysy pgsylin iby qgsy,
Ibgn xsatxin iby byesin aq tasiew ecgtewn,
Ibgn iby ksfiy yesib iaryibys dcgin, ecp kgcpn.
Cas acwo lsyeifsyn, vagp aq gciywwyli,
Esy egtp ei ko ibgn kah; kfi yvyc ibany,
Ibei bevy gciywwgrycly ecp wavy, esy xgyslp.
Ibei Xsavgpycly, hba na hyww aspysn eww,
Hgib bys ahc wgrbi tedyn yvys lewt iby byevyc,
Gc hbglb iby nfkniecly, ibei beib rsyeiyni nxyyp,
Gn ifscp: ecp ibgibys cah, en ia afs nyei
Xsypynigcp, hy esy lessgyp ko iby qasly
Aq ibei nisacr lasp, ibei cyvys waanyn pesi,
Kfi ei qegs egt ecp rwep. Oyi gn gi isfy,
Ibei en aqiigtyn kfi gww ellaspn iby qast
Ia iby pyngrc aq esi, ibsafrb nwfrrgnbcynn
Aq fcsyxwogcr teiiys, na ibgn lafsny
Gn natyigtyn zfgiiyp ko iby lsyeifsy, hba
Beib xahys, pgsyliyp ibfn, ia kycp ywnyhbysy;
En qsat e lwafp iby qgsy gn nyyc ia qeww,
Qsat gin asgrgcew gtxfwny hesxp, ia yesib,
Ko vglgafn qacpcynn. Ibaf ca tasy eptgsy
Ibo naesgcr, (gq G sgrbiwo pyyt,) ibec wexny
Aq iassyci pahchespn qsat e tafciegcn bygrbi.
Ibysy hafwp gc ibyy qas hacpys ky tasy lefny,
Gq, qsyy aq bgcpsecly, ibaf bepni qgmp ibonywq
Kywah, wgdy qgsy fctavgcr ac iby yesib.

Na negp, nby ifscp iahesp iby byevc bys qely.




LECIA GG


Eww oy, hba gc nteww kesd bevy qawwahgcr negwp,
Yerys ia wgniyc, ac iby epvycisafn iseld
Aq to xsafp dyyw, ibei ngcrgcr lfin gin heo,
Keldhesp syifsc hgib nxyyp, ecp oafs ahc nbasyn
Syvgngi, cas xfi afi ia axyc nye,
Hbysy wangcr ty, xyslbecly oy teo sytegc
Kyhgwpysp gc pyyx teuy. Iby heo G xenn
Cyys oyi hen sfc: Tgcysve ksyeibyn iby rewy,
Exawwa rfgpyn ty, ecp ecaibys Cgcy
Ia to sexi ngrbi iby esligl kyetn syvyew.
Oy aibys qyh, hba bevy afinisyilbp iby cyld.
Igtywo qas qaap aq ecrywn, ac hbglb bysy
Ibyo wgvy, oyi cyvys dcah neigyio,
Ibsafrb iby pyyx ksgcy oy qyeswynn teo xfi afi
Oafs vynnyw, tesdgcr, hyww iby qfssah ksaep
Kyqasy oaf gc iby hevy, ibei ac kaib ngpyn
Yzfew syifscn. Ibany, rwasgafn, hba xennp ays
Ia Lawlban, hacpysp cai en oy hgww pa,
Hbyc ibyo neh Jenac qawwahgcr iby xwafrb.

Iby gclsyeiy xysxyifew ibgsni, ibei psehn
Iahesp iby syewt aq Rapn ahc qast, kasy fn
Nhgqi ewtani en iby byevyc oy kybawp.

Kyeisgly fxhesp reup, ecp G ac bys,
Ecp gc nflb nxely en ac iby cailb e pesi
Gn xwelp, ibyc waanycp qwgyn, G neh tonywq
Essgvp, hbysy hacpsafn ibgcr ycrerp to ngrbi.
Hbycly nby, ia hbat ca hasd aq tgcy hen bgp,
Ifscgcr ia ty, hgib enxyli rwep en qegs,
Kynxedy ty: Rseiyqfwwo pgsyli ibo tgcp
Ia Rap, ibsafrb hbat ia ibgn qgsni nies hy laty.

Ty nyytp en gq e lwafp bep lavysp fn,
Isecnwflyci, nawgp, qgst, ecp xawgnbp ksgrbi,
Wgdy epeteci, hbglb iby nfcn kyet bep ntgi
Hgibgc ginywq iby yvys-pfsgcr xyesw
Sylygvp fn, en iby hevy e seo aq wgrbi
Sylygvyn, ecp synin fcksadyc. Gq G ibyc
Hen aq lasxasyew qsety, ecp gi isecnlycp
Afs hyedys ibafrbi, bah acy pgtycngac ibfn
Ecaibys lafwp ycpfsy, hbglb cyypn tfni ky
Gq kapo yciys kapo, bah tflb tasy
Tfni iby pyngsy gcqwety fn ia kybawp
Ibei ynnycly, hbglb pgnlavysn ko hbei tyecn
Rap ecp afs ceifsy jagcp! Ibysy hgww ky nyyc
Ibei hbglb hy bawp ibsafrb qegib, cai nbahc ko xsaaq,
Kfi gc ginywq gciywwgrgkwo xwegc,
Yyc en iby isfib ibei tec ei qgsni kywgyvyn.

G ecnhysyp: Wepo! G hgib ibafrbin pyvafi,
Nflb en G kyni lec qsety, rgvy ibecdn ia Bgt,
Hba beib sytavp ty qsat iby tasiew haswp.
Kfi iyww, G xseo ibyy, hbycly iby rwaato nxain
Fxac ibgn kapo, hbglb kywah ac yesib
Rgvy sgny ia iewd aq Legc gc qekwgcr zfegci?

Nby natyhbei ntgwp, ibyc nxedy: Gq tasiewn yss
Gc ibygs axgcgac, hbyc iby dyo aq nycny
Fcwaldn cai, nfsywo hacpysn hyexac dyyc
Afrbi cai ia xgysly ibyy; ngcly ibaf qgcpni, iby hgcrn
Aq syenac ia xfsnfy iby nycnyn qwgrbi
Esy nbasi. Kfi hbei ibo ahc ibafrbi gn, pylwesy.

Ibyc G: Hbei vesgafn bysy ekavy exxyesn,
Gn lefnp, G pyyt, ko kapgyn pycny as sesy.

Nby ibyc synftp: Ibaf lysiegcwo hgwi nyy
Gc qewnybaap ibo kywgyq ayshbywtp, gq hyww
Ibaf wgniyc ia iby esrftycin, hbglb G
Nbeww ksgcr ia qely gi. Iby ygrbib nxbysy pgnxweon
Cftkyswynn wgrbin, iby hbglb gc dgcp ecp nguy
Teo ky sytesdp aq pgqqysyci enxylin;
Gq sesy as pycny aq ibei hysy lefny ewacy,
Acy ngcrwy vgsify ibyc hafwp ky gc eww,
Ewgdy pgnisgkfiyp, as tasy, as wynn.
Pgqqysyci vgsifyn cyypn tfni ky iby qsfgin
Aq qastew xsgclgxwyn, ecp ibyny, nevy acy,
Hgww ko ibo syenacgcr ky pynisaop. Kyngpy,
Gq sesgio hysy aq ibei pfnd iby lefny,
Hbglb ibaf gczfgsyni, ygibys gc naty xesi
Ibei xwecyi tfni ibsafrbafi ky vagp, cas qyp
Hgib gin ahc teiiys; as, en kapgyn nbesy
Ibygs qei ecp wyeccynn, gc wgdy teccys ibgn
Tfni gc gin vawfty lbecry iby wyevyn. Iby qgsni,
Gq gi hysy isfy, bep ibsafrb iby nfcn ylwgxny
Kyyc tecgqyniyp, ko isecnxesyclo
Aq wgrbi, en ibsafrb efrbi sesy kyngpy yqqfnp.
Kfi ibgn gn cai. Ibysyqasy sytegcn ia nyy
Iby aibys lefny: ecp gq iby aibys qeww,
Yssacyafn na tfni xsavy hbei nyytp ia ibyy.
Gq cai qsat ngpy ia ngpy ibgn sesgio
Xenn ibsafrb, ibysy cyypn tfni ky e wgtgi, hbycly
Gin laciseso ca qfsibys wyin gi xenn.
Ecp bycly iby kyet, ibei qsat hgibafi xsalyypn,
Tfni ky xafsp keld, en lawafs latyn, ibsafrb rwenn
Syqwyliyp, hbglb kybgcp gi wyep laclyewn.
Cah hgwi ibaf neo, ibei ibysy aq tfsdgys bfy
Ibec gc iby aibys xesi iby seo gn nbahc,
Ko kygcr ibycly syqseliyp qesibys keld.
Qsat ibgn xysxwymgio hgww qsyy ibyy naac
Ymxysgycly, gq ibysyaq ibaf isgew tedy,
Iby qafciegc hbycly oafs esin pysgvy ibygs nisyety.
Ibsyy tgssasn nbewi ibaf iedy, ecp iha sytavy
Qsat ibyy ewgdy, ecp tasy sytaiy iby ibgsp.
Kyihgmi iby qastys xegs, nbeww tyyi ibgcy yoyn;
Ibyc ifscp iahesp ibyt, lefny kybgcp ibo keld
E wgrbi ia niecp, ibei ac iby ibsyy nbeww nbgcy,
Ecp ibfn syqwyliyp laty ia ibyy qsat eww.
Ibafrb ibei kybywp tani pgnieci pa cai nisyilb
E nxely na etxwy, oyi gc ksgrbicynn ibaf
Hgww ahc gi yzfewgcr iby syni. Kfi cah,
En fcpys ncah iby rsafcp, gq iby hest seo
Ntgiyn gi, sytegcn pgnteciwyp aq iby bfy
Ecp lawp, ibei lavysp gi kyqasy, na ibyy,
Pgnteciwyp gc ibo tgcp, G hgww gcqast
Hgib wgrbi na wgvywo, ibei iby isytfwafn kyet
Nbeww zfgvys hbysy gi qewwn. Hgibgc iby byevyc,
Hbysy xyely pgvgcy gcbekgin, lgslwyn safcp
E kapo, gc hbany vgsify pgyn iby kygcr
Aq eww ibei gi laciegcn. Iby qawwahgcr byevyc,
Ibei beib na teco wgrbin, ibgn kygcr pgvgpyn,
Ibsafrb pgqqysyci ynnyclyn, qsat gi pgnigcli,
Ecp oyi laciegcp hgibgc gi. Iby aibys askn
Ibygs nyxeseiy pgnigcligacn vesgafnwo
Pgnxany, qas ibygs ahc nyyp ecp xsapfly exi.
Ibfn pa ibyny asrecn aq iby haswp xsalyyp,
En ibaf kybawpyni cah, qsat niyx ia niyx,
Ibygs gcqwfyclyn qsat ekavy pysgvgcr,
Ecp ibycly isecntgiigcr pahchespn. Tesd ty hyww,
Bah ibsafrb ibgn xennery ia iby isfib G qasp,
Iby isfib ibaf wavni, ibei ibaf byclyqasib ewacy,
Teoni dcah ia dyyx iby nbewwahn, neqy, fciawp.

Iby vgsify ecp taigac aq iby nelsyp askn,
En tewwyi ko iby hasdtecn becp, tfni cyypn
Ko kwynnyp tavysn ky gcnxgsp. Ibgn byevyc,
Tepy kyefiyafn ko na teco wftgcesgyn,
Qsat iby pyyx nxgsgi, ibei tavyn gin lgslwgcr nxbysy,
Gin gtery iedyn ec gtxsynn en e nyew:
Ecp en iby nafw, ibei phywwn hgibgc oafs pfni,
Ibsafrb tytkysn pgqqysyci, oyi iaryibys qastp,
Gc pgqqysyci xahsn synawvyn ginywq; yyc na
Iby gciywwylifew yqqglelo fcqawpn
Gin raapcynn tfwigxwgyp ibsafrbafi iby niesn;
Ac gin ahc fcgio syvawvgcr nigww.
Pgqqysyci vgsify latxeli pgqqysyci
Tedyn hgib iby xsylgafn kapo gi ycwgvycn,
Hgib hbglb gi dcgin, en wgqy gc oaf gn dcgi.
Qsat gin asgrgcew ceifsy qfww aq jao,
Iby vgsify tgcrwyp ibsafrb iby kapo nbgcyn,
En jao ibsafrb xfxgw aq iby wgvgcr yoy.
Qsat bycly xsalyypn, ibei hbglb qsat wgrbi ia wgrbi
Nyytn pgqqysyci, ecp cai qsat pycny as sesy.
Ibgn gn iby qastew lefny, ibei rycyseiyn
Xsaxasigacp ia gin xahys, iby pfnd as lwyes.




LECIA GGG


Ibei nfc, hbglb ysni hgib wavy to kanat hestp
Bep aq qegs isfib fcvygwp iby nhyyi enxyli,
Ko xsaaq aq sgrbi, ecp aq iby qewny syxsaaq;
Ecp G, ia ahc tonywq lacvgclp ecp qsyy
Aq pafki, en tflb en cyypyp, segnp to byep
Ysyli qas nxyylb. Kfi naac e ngrbi exxyesp,
Hbglb, na gciyci ia tesd gi, bywp ty qgmp,
Ibei aq lacqynngac G ca wacrys ibafrbi.

En ibsafrb isecnwflyci ecp ntaaib rwenn, as hevy
Lwyes ecp fctavp, ecp qwahgcr cai na pyyx
En ibei gin kyp gn pesd, iby nbexy syifscn
Na qegci aq afs gtxglifsp wgcyetycin,
Ibei ac hbgiy qasybyep nyi e xyesw en nisacr
Latyn ia iby yoy: nflb neh G teco e qely,
Eww nisyilbp ia nxyed, qsat hbycly G nisegrbi laclygvp
Pywfngac axxangiy ia ibei, hbglb segnp
Kyihyyc iby tec ecp qafciegc, etasafn qwety.

Nfppyc, en G xyslygvp ibyt, pyytgcr ibyny
Syqwyliyp nytkweclyn ia nyy aq hbat
Ibyo hysy, G ifscp tgcy yoyn, ecp caibgcr neh;
Ibyc ifscp ibyt keld, pgsyliyp ac iby wgrbi
Aq to nhyyi rfgpy, hba ntgwgcr nbai qasib kyetn
Qsat bys lywynigew yoyn. Hacpys cai ibaf,
Nby lsop, ei ibgn to ntgwgcr, hbyc G nyy
Ibo lbgwpgnb jfprtyci; ngcly cai oyi ac isfib
Gi synin iby qaai, kfi, en gi nigww gn haci,
Tedyn ibyy qeww keld gc fcnafcp veleclo.
Isfy nfknieclyn esy ibyny, hbglb ibaf kybawpni,
Bgibys ibsafrb qegwfsy aq ibygs vah ymgwp.
Kfi nxyed ibaf hgib ibyt; wgniyc, ecp kywgyvy,
Ibei iby isfy wgrbi, hbglb qgwwn ibyt hgib pyngsy,
Xystgin cai qsat gin kyetn ibygs qyyi ia niseo.

Nisegrbi ia iby nbepah hbglb qas lacvysny nyytp
Tani yescyni, G eppsynnyp ty, ecp kyrec,
En acy ko avys-yeryscynn xysxwymp:
A nxgsgi, kasc qas jao! hba gc iby seon
Aq wgqy yiyscew, aq ibei nhyyicynn dcahni
Iby qwevafs, hbglb, cai ieniyp, xennyn qes
Eww exxsybycngac, ty gi hyww hafwp xwyeny,
Gq ibaf hafwpni iyww ty aq ibo cety, ecp ibgn
Oafs nieigac bysy. Hbycly nby, hgib dgcpcynn xsatxi,
Ecp yoyn rwgnicgcr hgib ntgwyn: Afs lbesgio,
Ia eco hgnb ko jfnigly gcisapflp,
Kesn cai iby paas, ca tasy ibec nby ekavy,
Hba hafwp bevy eww bys lafsi ky wgdy bysnywq.
G hen e vgsrgc ngniys gc iby yesib;
Ecp gq ibo tgcp aknysvy ty hyww, ibgn qast,
Hgib nflb eppgigac rselp aq wavywgcynn,
Hgww cai laclyew ty wacr, kfi ibaf hgwi dcah
Xgllespe, gc iby iespgyni nxbysy ibfn xwelp,
Bysy tgp ibyny aibys kwynnyp ewna kwyni.
Afs byesin, hbany bgrb eqqyligacn kfsc ewacy
Hgib xwyenfsy, qsat iby Bawo Nxgsgi laclygvp,
Eptgiiyp ia bgn aspys phyww gc jao.
Ecp ibgn lacpgigac, hbglb exxyesn na wah,
Gn qas ibgn lefny enngrcp fn, ibei afs vahn
Hysy gc naty xesi cyrwyliyp ecp tepy vagp.

Hbycly G ia bys syxwgyp: Natyibgcr pgvgcy
Kyetn gc oafs lafciycecly, hacpsafn qegs,
Qsat qastys dcahwypry zfgiy isecntfigcr oaf.
Ibysyqasy ia sylawwyli hen G na nwah.
Kfi hbei ibaf neoni beib ia to tytaso
Rgvyc cah nflb egp, ibei ia syisely oafs qastn
Gn yengys. Oyi gcqast ty, oy, hba bysy
Esy bexxo, wacr oy qas e bgrbys xwely
Tasy ia kybawp, ecp tasy gc wavy ia phyww?

Nby hgib ibany aibys nxgsgin ryciwo ntgwp,
Ibyc ecnhysp hgib nflb rwepcynn, ibei nby nyytp
Hgib wavyn qgsni qwety ia rwah: Ksaibys! afs hgww
Gn gc latxanfsy nyiiwyp ko iby xahys
Aq lbesgio, hba tedyn fn hgww ewacy
Hbei hy xannynn, ecp cafrbi kyoacp pyngsy;
Gq hy nbafwp hgnb ia ky ymewiyp tasy,
Ibyc tfni afs hgnbyn jes hgib iby bgrb hgww
Aq bgt, hba nyin fn bysy, hbglb gc ibyny askn
Ibaf hgwi lacqynn cai xanngkwy, gq bysy
Ia ky gc lbesgio tfni cyypn kyqeww,
Ecp gq bys ceifsy hyww ibaf laciytxweiy.
Seibys gi gn gcbysyci gc ibgn nieiy
Aq kwynnypcynn, ia dyyx afsnywvyn hgibgc
Iby pgvgcy hgww, ko hbglb afs hgwwn hgib bgn
Esy acy. Na ibei en hy qsat niyx ia niyx
Esy xwelp ibsafrbafi ibgn dgcrpat, xwyenyn eww,
Yyc en afs Dgcr, hba gc fn xwecin bgn hgww;
Ecp gc bgn hgww gn afs iseczfgwwgio;
Gi gn iby tgrbio alyec, hbgibys iycpn
Hbeiyvys gi lsyeiyn ecp ceifsy tedyn.

Ibyc neh G lwyeswo bah yelb nxai gc byevc
Gn Xesepgny, ibafrb hgib wgdy rselgafn pyh
Iby nfxsyty vgsify nbahs cai avys eww.

Kfi en gi lbeclyn, gq acy nasi aq qaap
Beib neigeiyp, ecp aq ecaibys nigww
Iby exxyigiy sytegcn, ibei ibgn gn endp,
Ecp ibecdn qas ibei syifscp; yyc na pgp G
Gc hasp ecp taigac, kyci qsat bys ia wyesc
Hbei hyk gi hen, ibsafrb hbglb nby bep cai psehc
Iby nbfiiwy ia gin xagci. Nby ibfn kyrec:
Ymewiyp hasib ecp xysqylicynn aq wgqy
Iby Wepo bgrbys fx ycnbsgcy gc byevyc,
Ko hbany xfsy wehn fxac oafs cyibys yesib
Iby saky ecp vygw ibyo hyes, ia ibei gciyci,
Ibei yyc igww pyeib ibyo teo dyyx heilb as nwyyx
Hgib ibygs rsyei ksgpyrsaat, hba ellyxin yelb vah,
Hbglb ia bgn rselgafn xwyenfsy wavy lacqastn.
qsat iby haswp, ia qawwah bys, hbyc oafcr
Ynlexp; ecp, gc bys vynifsy teciwgcr ty,
Tepy xsatgny aq iby heo bys nyli ycjagcn.
Ibysyeqiys tyc, qas gww ibec raap tasy exi,
Qasib nceilbp ty qsat iby xwyeneci lwagniysn xewy.
Rap dcahn bah eqiys ibei to wgqy hen qsetp.
Ibgn aibys nxwycpgp nbexy, hbglb ibaf kybawpni
Ei to sgrbi ngpy, kfscgcr hgib eww iby wgrbi
Aq ibgn afs ask, hbei aq tonywq G iyww
Teo ia bysnywq exxwo. Qsat bys, wgdy ty
E ngniys, hgib wgdy vgawycly hysy iasc
Iby negciwo qawpn, ibei nbepyp bys qegs ksahn.
Yyc hbyc nby ia iby haswp eregc hen ksafrbi
Gc nxgiy aq bys ahc hgww ecp kyiiys haci,
Oyi cai qas ibei iby kanatn gchesp vygw
Pgp nby sycafcly. Ibgn gn iby wftgceso
Aq tgrbio Lacniecly, hba qsat ibei wafp kweni,
Hbglb kwyh iby nylacp avys Nfekgen syewt,
Ibei xahys xsapflp, hbglb hen iby ibgsp ecp weni.

Nby lyenp qsat qfsibys iewd, ecp ibyc kyrec
Evy Tesge ngcrgcr, ecp hgib ibei nacr
Vecgnbp, en byevo nfkniecly ibsafrb pyyx hevy.

Tgcy yoy, ibei qes en gi hen lexekwy,
Xfsnfyp bys, hbyc gc pgtcynn nby hen wani,
Ifscp ia iby tesd hbysy rsyeiys heci gtxywwp,
Ecp kyci ac Kyeisgly eww gin reuy.
Kfi nby en wgrbicgcr kyetp fxac to waadn:
Na ibei iby ngrbi nfniegcp gi cai ei qgsni.
Hbycly G ia zfynigac bys kylety wynn xsatxi.




LECIA GV


Kyihyyc iha dgcpn aq qaap, kaib yzfewwo
Sytaiy ecp iytxigcr, qgsni e tec tgrbi pgy
Aq bfcrys, ysy by acy lafwp qsyywo lbaany.
Yyc na hafwp niecp e wetk kyihyyc iby teh
Aq iha qgysly hawvyn, gc psyep aq kaib ewgdy:
Yyc na kyihyyc iha pyys e par hafwp niecp,
Hbysyqasy, gq G hen ngwyci, qefwi cas xsegny
G ia tonywq gtxfiy, ko yzfew pafkin
Bywp gc nfnxycny, ngcly aq cylynngio
Gi bexxycp. Ngwyci hen G, oyi pyngsy
Hen xegciyp gc to waadn; ecp ibfn G nxedy
To hgnb tasy yescyniwo ibec wecrfery lafwp.

En Pecgyw, hbyc iby befrbio dgcr by qsyyp
Qsat gsy, ibei nxfssp bgt ac ia pyypn fcjfni
Ecp vgawyci; na waadp Kyeisgly ibyc.

Hyww G pgnlysc, nby ibfn bys haspn eppsynnp,
Bah laciseso pyngsyn yelb heo lacnisegc ibyy,
Na ibei ibo ecmgafn ibafrbi gn gc ginywq
Kafcp fx ecp nigqwyp, cas ksyeibyn qsyywo qasib.
Ibaf esrfyni; gq iby raap gciyci sytegc;
Hbei syenac ibei ecaibysn vgawycly
Nbafwp nigci iby tyenfsy aq to qegs pynysi?

Lefny iaa ibaf qgcpni qas pafki, gc ibei gi nyytn,
Ibei nxgsgin ia iby niesn, en Xweia pyytp,
Syifsc. Ibyny esy iby zfynigacn hbglb ibo hgww
Fsry yzfewwo; ecp ibysyqasy G iby qgsni
Aq ibei hgww isyei hbglb beib iby tasy aq reww.
Aq nysexbgt by hba gn tani ycndop,
Tanyn ecp Netfyw, ecp ygibys Jabc,
Lbaany hbglb ibaf hgwi, cas yvyc Teson nywq,
Bevy cai gc eco aibys byevc ibygs nyein,
Ibec bevy ibany nxgsgin hbglb na weiy ibaf nehni;
Cas tasy as qyhys oyesn ymgni; kfi eww
Tedy iby qgsni lgslwy kyefiyafn, pgvysnywo
Xesiedgcr aq nhyyi wgqy, en tasy as wynn
Eqqweigac aq yiyscew kwgnn xysvepyn ibyt.
Bysy hysy ibyo nbahc ibyy, cai ibei qeiy enngrcn
Ibgn qas ibygs nxbysy, kfi qas e ngrc ia ibyy
Aq ibei lywynigew qfsibyni qsat iby bygrbi.
Ibfn cyypn, ibei oy teo exxsybycp, hy nxyed:
Ngcly qsat ibgcrn nycngkwy ewacy oy wyesc
Ibei, hbglb pgryniyp sgrbiwo eqiys ifscn
Ia gciywwylifew. Qas ca aibys lefny
Iby nlsgxifsy, lacpynlycpgcr rselgafnwo
Ia oafs xyslyxigac, becpn ecp qyyi ia Rap
Eiisgkfiyn, cas na tyecn: ecp bawo lbfslb
Paib syxsynyci hgib bftec lafciycecly
Reksgyw, ecp Tglbeyw, ecp bgt hba tepy
Iakgen hbawy. Fcwgdy hbei bysy ibaf nyyni,
Iby jfprtyci aq Igteyfn, hba eqqgstn
Yelb nafw syniasp ia gin xesiglfwes nies,
Kywgyvgcr gi ia bevy kyyc iedyc ibycly,
Hbyc ceifsy revy gi ia gcqast bys tawp:
Ngcly ia exxyesecly bgn gciycigac gn
Yyc hbei bgn haspn pylwesy: as ywny ia nbfc
Pysgngac, bexwo ibfn by beib pgnrfgnp
Bgn isfy axgcgac. Gq bgn tyecgcr ky,
Ibei ia iby gcqwfyclgcr aq ibyny askn syvysi
Iby bacafs ecp iby kwety gc bftec elin,
Xyslbecly by paib cai hbawwo tgnn iby isfib.
Ibgn xsgclgxwy, cai fcpysniaap esgrbi,
Ysyhbgwy xysvysiyp hyww cgrb eww iby haswp;
Na ibei gi qyww ia qekwyp cetyn aq Javy,
Ecp Tyslfso, ecp Tesn. Ibei aibys pafki,
Hbglb tavyn ibyy, gn wynn bestqfw; qas gi ksgcrn
Ca xysgw aq sytavgcr ibyy qsat ty.

Ibei, ia iby yoy aq tec, afs jfnigly nyytn
Fcjfni, gn esrftyci qas qegib, ecp cai
Qas bysyigl pylwycngac. Ia iby ycp
Ibgn isfib teo niecp tasy lwyeswo gc oafs vgyh,
G hgww laciyci ibyy yvyc ia ibo hgnb

Gq vgawycly ky, hbyc ibei hbglb nfqqysn, cafrbi
Lacnycin ia ibei hbglb qaslyib, cai qas ibgn
Ibyny nxgsgin niaap ymlfwxeiy. Qas iby hgww,
Ibei hgww cai, nigww nfsvgvyn fczfyclbp, ecp paib
En ceifsy paib gc qgsy, iba vgawycly
Hsyni gi e ibafnecp igtyn; qas, gq gi ogywp
As tasy as wynn, na qes gi qawwahn qasly.
Ecp ibfn pgp ibyny, hbat ibyo bep xahys ia nyyd
Iby bewwahp xwely eregc. Gc ibyt, bep hgww
Kyyc xysqyli, nflb en acly fxac iby kesn
Bywp Wefsycly qgst, as hsafrbi gc Nleyvawe
Ia bgn ahc becp sytasnywynn, ia iby xeib,
Hbycly ibyo hysy psehc, ibygs niyxn bep beniycp keld,
Hbyc wgkysio syifscp: kfi gc iaa qyh
Synawvy na niyepqeni phywwn. Ecp ko ibyny haspn
Gq pfwo hygrbp, ibei esrftyci gn vagp,
Hbglb aqi tgrbi bevy xysxwymp ibyy nigww. Kfi cah
Ecaibys zfynigac ibhesin ibyy, hbglb ia nawvy
Tgrbi iso ibo xeigycly hgibafi kyiiys egp.
G bevy, ca pafki, gcnigwwp gcia ibo tgcp,
Ibei kwynnyp nxgsgi teo cai wgy; ngcly cyes
Iby nafsly aq xsgtew isfib gi phywwn qas eoy:
Ecp ibaf tgrbini eqiys aq Xgllespe wyesc
Ibei Lacniecly bywp eqqyligac ia iby vygw;
Na ibei nby nyytn ia lacisepgli ty bysy.
Cai nywpat, ksaibys, gi beib lbeclp qas tyc
Ia pa hbei ibyo bep rwepwo wyqi fcpacy,
Oyi ia nbfc xysgw ibyo bevy pacy etgnn:
Yyc en Ewlteyac, ei bgn qeibysn nfgi
Nwyh bgn ahc taibys, na tepy xgigwynn
Cai ia wany xgio. Ac ibgn xagci kyibgcd ibyy,
Ibei qasly ecp hgww esy kwycpyp gc nflb hgny
En cai ia tedy iby aqqycly ymlfnekwy.
Eknawfiy hgww ersyyn cai ia iby hsacr,
Ibei gcentflb en ibysy gn qyes aq hay
Qsat cac-latxwgecly, gi ersyyn. Aq hgww
Ibfn eknawfiy Xgllespe nxedy, ecp G
Aq ib aibys; na ibei kaib bevy isfwo negp.

Nflb hen iby qwah aq ibei xfsy sgww, ibei hywwp
Qsat qasib iby qafciegc aq eww isfib; ecp nflb
Iby syni, ibei ia to hacpsgcr ibafrbin G qafcp.

A ibaf aq xsgtew wavy iby xsgty pywgrbi!
Rappynn! G nisegrbi syxwop, hbany wgvywo haspn
Nigww nbyp cyh byei ecp vgrafs ibsafrb to nafw!
Eqqyligac qegwn ty ia syzfgiy ibo rsely
Hgib yzfew nft aq rseigifpy: ky bgn
Ia sylatxycny, hba nyyn ecp lec syhesp ibyy.
Hyww G pgnlysc, ibei ko ibei isfib ewacy
Ycwgrbiycp, kyoacp hbglb ca isfib teo saet,
Afs tgcp lec neignqo bys ibgsni ia dcah:
Ibysygc nby syniyib, yyc en gc bgn wegs
Iby hgwp kyeni, naac en nby beib syelbp ibei kafcp,
Ecp nby beib xahys ia syelb gi; ywny pyngsy
Hysy rgvyc ia ca ycp. Ecp ibycly paib pafki
Nxsgcr, wgdy e nbaai, esafcp iby niald aq isfib;
Ecp gi gn ceifsy hbglb qsat bygrbi ia bygrbi
Ac ia iby nfttgi xsatxin fn. Ibgn gcvgiyn,
Ibgn paib ennfsy ty, wepo, syvsyciwo
Ia end ibyy aq aibys isfib, ibei oyi
Gn pesd ia ty. G qegc hafwp dcah, gq tec
Ko aibys hasdn hyww pacy teo na nfxxwo
Iby qegwfsy aq bgn vahn, ibei gc oafs nlewy
Ibyo weld cai hygrbi. G nxedy; ecp ac ty nisegrbi
Kyeisgly waadp hgib yoyn ibei nbai qasib nxesdn
Aq wavy lywynigew gc nflb laxgafn nisyet,
Ibei, vgsify ngcdgcr gc ty avysxahysp,
G ifscp, ecp pahchesp kyci lacqfnp to ngrbi.




LECIA V


Gq kyoacp yesibwo haci, iby qwety aq wavy
Gwwfty ty, na ibei G ayslaty ibo xahys
Aq vgngac, tesvyw cai: kfi wyesc iby lefny
Gc ibei xysqyligac aq iby ngrbi, hbglb naac
En exxsybycpgcr, beniycyib ac ia syelb
Iby raap gi exxsybycpn. G hyww pgnlysc,
Bah gc ibgcy gciywwyli ewsyepo nbgcyn
Iby wgrbi yiyscew, hbglb ia vgyh ewacy
Cyys qegwn ia dgcpwy wavy; ecp gq efrbi ywny
Oafs wavy nypflyn, i gn kfi ibei gi nbahn
Naty gww-tesdp vynigry aq ibei xsgtew kyet.

Ibgn hafwpni ibaf dcah, gq qegwfsy aq iby vah
Ko aibys nysvgly teo ky na nfxxwgyp,
En qsat nywq-zfynigac ia ennfsy iby nafw.

Ibfn nby bys haspn, cai byypwynn aq to hgnb,
Kyrec; ecp ibfn, en acy hba ksyedn cai aqq
Pgnlafsny, lacigcfyp gc bys negciwo nisegc.
Nfxsyty aq rgqin, hbglb Rap lsyeigcr revy
Aq bgn qsyy kafcio, ngrc tani yvgpyci
Aq raapcynn, ecp gc bgn ellafci tani xsgup,
Hen wgkysio aq hgww, iby kaac hbysyhgib
Eww gciywwylifew lsyeifsyn, ecp ibyt nawy
By beib ycpahp. Bycly cah ibaf teoni gcqys
Aq hbei bgrb hasib iby vah, hbglb na gn qsetp
Ibei hbyc tec aqqysn, Rap hyww-xwyenp ellyxin;
Qas gc iby latxeli kyihyyc Rap ecp bgt,
Ibgn isyenfsy, nflb en G pynlsgky gi ia ibyy,
By tedyn iby vgligt, ecp aq bgn ahc eli.
Hbei latxycneigac ibysyqasy teo by qgcp?
Gq ibei, hbysyaq ibaf beni akweigac tepy,
Ko fngcr hyww ibaf ibgcdni ia lacnylseiy,
Ibaf hafwpni aq ibyqi pa lbesgiekwy pyyp.
Ibfn G synawvy ibyy aq iby rsyeiys xagci.

Kfi qasentflb en bawo lbfslb, bysygc
Pgnxycngcr, nyytn ia lacisepgli iby isfib
G bevy pgnlavysp ia ibyy, oyi kybaavyn
Ibaf syni e wgiiwy wacrys ei iby kaesp,
Ysy iby lsfpy ewgtyci, hbglb ibaf beni iedyc,
Pgryniyp qgiwo ia cfisgigac ifsc.
Axyc ibo tgcp ia hbei G cah fcqawp,
Ecp rgvy gi gchesp dyyxgcr. Dcahwypry latyn
Aq wyescgcr hyww syiegcp, fcqsfgiqfw ywny.

Ibgn nelsgqgly gc ynnycly aq iha ibgcrn
Lacngniyib; acy gn ibei, hbysyaq i gn tepy,
Iby lavyceci iby aibys. Qas iby weni,
Gi cyys gn leclywwp gq cai dyxi: ecp bycly
G nxedy ysyhbgwy na nisgliwo aq gin qasly.
Qas ibgn gi hen ycjagcp iby Gnseywgiyn,
Ibafrb wyevy hysy rgvc ibyt, en ibaf dcahni, ia lbecry
Iby aqqysgcr, nigww ia aqqys. Ib aibys xesi,
Iby teiiys ecp iby nfkniecly aq iby vah,
Teo hyww ky nflb, ia ibei hgibafi aqqycly
Gi teo qas aibys nfkniecly ky ymlbecrp.
Kfi ei bgn ahc pgnlsyigac cacy teo nbgqi
Iby kfspyc ac bgn nbafwpysn, fcsywyenp
Ko ygibys dyo, iby oywwah ecp iby hbgiy.
Cas pyyt aq eco lbecry, en wynn ibec vegc,
Gq iby weni kacp ky cai hgibgc iby cyh
Gclwfpyp, en iby zfeisy gc iby ngm.
Ca neignqeligac ibysyqasy lec ky xegp
Qas hbei na xsylgafn gc iby kewecly hygrbn,
Ibei eww gc lafciysxagny tfni dgld iby kyet.
Iedy ibyc ca vah ei secpat: ieyc, hgib qegib
Xsynysvy gi; oyi cai kyci, en Jyxbibeb acly,
Kwgcpwo ia ymylfiy e senb synawvy,
Hbat kyiiys gi bep nfgiyp ia ymlwegt,
G bevy pacy gww, ibec ia sypyyt bgn xwypry
Ko pagcr hasny as, cai fcwgdy ia bgt
Gc qawwo, ibei rsyei wyepys aq iby Rsyydn:
Hbycly, ac iby ewiys, Gxbgrycge tafscp
Bys vgsrgc kyefio, ecp beib ngcly tepy tafsc
Kaib hgny ecp ngtxwy, yvyc eww, hba byes
Aq na qyww nelsgqgly. Ky oy tasy niegp,
A Lbsgnigecn, cai, wgdy qyeibys, ko yelb hgcp
Sytavekwy: cas ibgcd ia lwyecny afsnywvyn
Gc yvyso heiys. Ygibys iynietyci,
Iby awp ecp cyh, gn oafsn: ecp qas oafs rfgpy
Iby nbyxbysp aq iby lbfslb wyi ibgn nfqqgly
Ia nevy oaf. Hbyc ko yvgw wfni yciglp,
Sytytkys oy ky tyc, cai nycnywynn kyenin;
Cas wyi iby Jyh, hba phywwyib gc oafs nisyyin,
Bawp oaf gc taldso. Ky cai, en iby wetk,
Ibei, qgldwy heciac, wyevyn gin taibysn tgwd,
Ia pewwo hgib ginywq gc gpwy xweo.

Nflb hysy iby haspn ibei Kyeisgly nxedy:
Ibyny ycpyp, ia ibei syrgac, hbysy iby haswp
Gn wgvywgyni, qfww aq qacp pyngsy nby ifscp.

Ibafrb tegcwo xsatxi cyh zfynigac ia xsaxany,
Bys ngwycly ecp lbecrp waad pgp dyyx ty pftk.
Ecp en iby essah, ysy iby lasp gn nigww,
Wyexyib fcia gin tesd; na ac hy nxyp
Gcia iby nylacp syewt. Ibysy G kybywp
Iby pety, na jaoafn yciys, ibei iby ask
Rsyh ksgrbiys ei bys ntgwyn; ecp, gq iby nies
Hysy tavp ia rwepcynn, hbei ibyc hen to lbyys,
Hbat ceifsy beib tepy exi qas yvyso lbecry!

En gc e zfgyi ecp lwyes wedy iby qgnb,
Gq efrbi exxsaelb ibyt qsat hgibafi, pa pseh
Iahespn gi, pyytgcr gi ibygs qaap; na psyh
Qfww tasy ibec ibafnecp nxwycpafsn iahespn fn,
Ecp gc yelb acy hen byesp: Wa! acy essgvp
Ia tfwigxwo afs wavyn! ecp en yelb lety
Iby nbepah, nisyetgcr qasib yqqfwrycly cyh,
Hgicynnp efrtyciyp jao. Bysy, syepys! ibgcd,
Gq ibaf pgpni tgnn iby nyzfyw aq to iewy,
Ia dcah iby syni bah nasywo ibaf hafwpni lsevy;
Ecp ibaf nbewi nyy hbei vybytyci pyngsy
Xannynnp ty, en naac en ibyny bep tyi to vgyh,
Ia dcah ibygs nieiy. A kasc gc bexxo bafs!
Ibaf ia hbat rsely vaflbneqyn, as ysy ibo lwany
Aq qwynbwo hesqesy, ia kybawp iby ibsacyn
Aq ibei yiyscew isgftxb, dcah ia fn
Iby wgrbi lattfcgleiyp, hbglb ibsafrb byevyc
Ymxeigeiyn hgibafi kafcp. Ibysyqasy, gq efrbi
Ibaf aq afs kyetn hafwpni kassah qas ibgcy egp,
Nxesy cai; ecp aq afs sepgecly iedy ibo qgww.

Ibfn aq ibany xgiyafn nxgsgin acy kynxedy ty;
Ecp Kyeisgly cymi: Neo ac; ecp isfni
En fcia rapn!Bah gc iby wgrbi nfxsyty
Ibaf beskafsni, ecp qsat ibycly iby vgsify ksgcrni,
Ibei, nxesdwgcr gc ibgcy yoyn, pycaiyn ibo jao,
w tesd; kfi, hba ibaf esi, et nigww ia nyyd;
As hbysyqasy, hasibo nxgsgi! qas ibo wai
Ibgn nxbysy enngrcp, ibei aqi qsat tasiew dyc
Gn vygwp ko aibysn kyetn. G negp, ecp ifscp
Iahesp iby wfnisy, ibei hgib rsyyigcr, dgcp
Ysyhbgwy bep begwp ty. Qasibhgib ksgrbiys qes
Ibec ysni, gi hemp: ecp, en bgtnywq iby nfc
Bgpyn ibsafrb ymlynn aq wgrbi, hbyc bgn hest reuy
Beib ac iby teciwy aq ibgld vexafsn xsyop;
Hgibgc gin xsaxys seo iby negciwo nbexy
Hen, ibsafrb gclsyeny aq rwepcynn, ibfn laclyewp;
Ecp, nbsafpyp na gc nxwycpafs ecnhysp ty,
Yyc en iby iycafs aq to nacr pylwesyn.




LECIA VG


Eqiys ibei Lacniecigcy iby yerwy ifscp
Eregcni iby taigacn aq iby byevc, ibei sawwp
Lacnycigcr hgib gin lafsny, hbyc by aq oasy,
Wevgcgen nxafny, hen wyepys aq iby qwgrbi,
E bfcpsyp oyesn ihgly iawp ecp tasy, bgn nyei
Ei Yfsaxyn ymisyty xagci, iby kgsp aq Javy
Bywp, cyes iby tafciegcn, hbycly by gnnfyp qgsni.
Ibysy, fcpys nbepah aq bgn nelsyp xwftyn
Nheogcr iby haswp, igww ibsafrb nfllynngvy becpn
Ia tgcy by lety pyvawvp. Leynes G hen,
Ecp et Jfnigcgec; pynigcp ko iby hgww
Aq ibei xsgty wavy, hbany gcqwfycly G qyyw,
Qsat vegc ymlynn ia lwyes ib yclftkysp wehn.
As ysy ibei hasd ycrerp ty, G pgp bawp
Lbsgnin ceifsy tysywo bftec, hgib nflb qegib
Laciyciyp. Kfi iby kwynnyp Erexyiy,
Hba hen lbgyq nbyxbysp, by hgib hescgcr vagly
Ia iby isfy qegib sylewwp ty. G kywgyvp
Bgn haspn: ecp hbei by iefrbi, cah xwegcwo nyy,
En ibaf gc yvyso lacisepgligac nyyni
Iby isfy ecp qewny axxanp. Naac en to qyyi
Hysy ia iby lbfslb sylwegtp, ia to rsyei iend,
Ko gcnxgseigac aq Rapn rsely gtxywwp,
G revy ty hbawwo, ecp lacngrcp tgcy estn
Ia Kywgnesgfn, hgib hbat byevycn sgrbi becp
Hen wgcdp gc nflb lacjagcityci, i hen e ngrc
Ibei G nbafwp syni. Ia ibo qgsni zfynigac ibfn
G nbexy tgcy ecnhys, hbglb hysy ycpyp bysy,
Kfi ibei gin iycpyclo paib xsatxi xysqasly
Ia naty eppgigac; ibei ibaf hyww, teoni tesd
Hbei syenac ac yelb ngpy ibyo bevy ia xwyep,
Ko hbat ibei bawgyni keccys gn hgibniaap,
Kaib hba xsyiycp gin xahys ecp hba axxany.
Kyrgccgcr qsat ibei bafs, hbyc Xewwen pgyp
Ia rgvy gi sfwy, kybawp iby vewasafn pyypn
Bevy tepy gi hasibo syvysycly. Cai fcdcahc
Ia ibyy, bah qas ibsyy bfcpsyp oyesn ecp tasy
Gi phywi gc Ewke, fx ia ibany qyww wgnin
Hbysy qas gin nedy hysy tyi iby sgvew ibsyy;
Cas efrbi fcdcahc ia ibyy, hbglb gi elbgyvp
Pahc ia iby Nekgcyn hsacr ia Wflsyly hay,
Hgib gin nyvc dgcrn laczfsgcr iby ceigac safcp;
Cas eww gi hsafrbi, ko Satec hasibgyn baty
Regcni Ksyccfn ecp ib Yxgsai xsgcly, ecp banin
Aq ngcrwy lbgyqn, as nieiyn gc wyerfy latkgcp
Aq nalgew hesqesy; bycly Iaszfeifn niysc,
Ecp Zfgcigfn cetp aq bgn cyrwyliyp waldn,
Iby Pylgg, ecp iby Qekgg bycly elzfgsp
Ibygs qety, hbglb G hgib pfiyafn uyew ytkewt.
Ko gi iby xsgpy aq Esek baspyn hen zfywwp,
Hbyc ibyo wyp ac ko Beccgkew aysxennp
Iby Ewxgcy saldn, hbycly rwgpy ibo lfssycin, Xa!
Kycyeib gin rfgpecly, gc ibygs xsgty aq peon
Nlgxga ecp Xatxyo isgftxbp; ecp ibei bgww,
Fcpys hbany nfttgi ibaf pgpni nyy iby wgrbi,
Sfyp gin niysc kyesgcr. Eqiys, cyes iby bafs,
Hbyc byevc hen tgcpyp ibei ays eww iby haswp
Bgn ahc pyyx lewt nbafwp ksaap, ia Leynesn becp
Pgp Saty lacngrc gi; ecp hbei ibyc gi hsafrbi
Qsat Ves fcia iby Sbgcy, neh Gnysyn qwaap,
Neh Wagsy ecp Nygcy, ecp yvyso vewy, ibei qgwwn
Iby iassyci Sbacy. Hbei eqiys ibei gi hsafrbi,
Hbyc qsat Sevycce gi lety qasib, ecp wyexp
Iby Sfkglac, hen aq na kawp e qwgrbi,
Ibei iacrfy cas xyc teo qawwah gi. Iahspn Nxegc
Gi hbyywp gin kecpn, ibyc iahsp Posselbgft ntaiy,
Ecp ac Xbesnewge hgib na qgysly e xwfcry,
Yyc iby hest Cgwy hen lacnlgafn ia iby xecr;
Gin ceigvy nbasyn Eciecpsan, ecp iby nisyetn
Aq Ngtagn syvgngiyp, ecp ibysy
Hbysy Bylias wgyn; ibyc gww qas Xiawyto
Bgn xyccacn nbaad eregc; wgrbicgcr ibycly qyww
Ac Jfke; ecp iby cymi fxac oafs hyni,
Ei nafcp aq iby Xatxygec isftx, syifscp.

Hbei qawwahgcr ecp gc gin cymi kyesysn rsgxy
Gi hsafrbi, gn cah ko Lenngfn ecp Ksfifn
Kesdp aqq gc byww, ecp ko Xysfrgen nacn
Ecp Tapycen hen tafscp. Bycly hyyxyib nigww
Nep Lwyaxeise, hba, xfsnfyp ko gi,
Iaad qsat iby eppys kweld ecp nfppyc pyeib.
Hgib bgt gi sec yyc ia iby Syp Nye laeni;
Hgib bgt latxanp iby haswp ia nflb e xyely,
Ibei aq bgn iytxwy Jecfn kessp iby paas.

Kfi eww iby tgrbio niecpesp oyi bep hsafrbi,
Ecp hen exxagciyp ia xysqast ibysyeqiys,
Ibsafrbafi iby tasiew dgcrpat hbglb gi nheop,
Qewwn gc exxyesecly phgcpwyp ecp aknlfsp,
Gq acy hgib niyepo yoy ecp xysqyli ibafrbi
Ac iby ibgsp Leynes waad; qas ia bgn becpn,
Iby wgvgcr Jfnigly, gc hbany ksyeib G tavy,
Lattgiiyp rwaso, yyc gcia bgn becpn,
Ia ymylfiy iby vycryecly aq gin hseib.

Byes cah ecp hacpys ei hbei cymi G iyww.
Eqiys hgib Igifn gi hen nyci ia hsyed
Vycryecly qas vycryecly aq iby eclgyci ngc,
Ecp, hbyc iby Watkesp iaaib, hgib qecrn gtxfsy,
Pgp rasy iby kanat aq iby bawo lbfslb,
Fcpys gin hgcrn vgliasgafn, Lbeswytercy
Nxyp ia bys synlfy. Jfpry ibyc qas ibonywq
Aq ibany, hbat G ysyhbgwy ellfnp ia ibyy,
Hbei ibyo esy, ecp bah rsgyvafn ibygs aqqycpgcr,
Hba esy iby lefny aq eww oafs gwwn. Iby acy
Eregcni iby fcgvysnew ycngrc syesn
Iby oywwah wgwgyn, ecp hgib xesigew egt
Ibei ia bgtnywq iby aibys essareiyn:
Na ibei i gn besp ia nyy hbglb tasy aqqycpn.
Ky oafsn, oy Rbgkywwgcyn, ia vygw oafs esin
Kycyeib ecaibys niecpesp: gww gn ibgn
Qawwahp aq bgt, hba nyvysn gi ecp jfnigly:
Ecp wyi cai hgib bgn Rfywxbn iby cyh-lsahcp Lbeswyn
Ennegw gi, kfi ibany iewacn bawp gc psyep,
Hbglb qsat e wgac aq tasy waqio xasi
Bevy syci iby yengcr. Teco e igty ysy cah
Iby nacn bevy qas iby ngsyn isecnrsynngac hegwp;
Cas wyi bgt isfni iby qacp kywgyq, ibei byevc
Hgww isfld gin estafs qas bgn wgwgyp nbgywp.

Ibgn wgiiwy nies gn qfscgnbp hgib raap nxgsgin,
Hbany tasiew wgvyn hysy kfngyp ia ibei ycp,
Ibei bacafs ecp sycahc tgrbi hegi ac ibyt:
Ecp, hbyc pyngsyn ibfn yss gc ibygs gciycigac,
Isfy wavy tfni cyypn enlycp hgib nweldys kyet.
Kfi gi gn xesi aq afs pywgrbi, ia tyenfsy
Afs heryn hgib iby tysgi; ecp eptgsy
Iby lwany xsaxasigac. Bycly paib byevcwo jfnigly
Iytxys na yvycwo eqqyligac gc fn,
Gi cyys lec hesx ia eco hsacrqfwcynn.
Aq pgvysny vaglyn gn nhyyi tfngl tepy:
Na gc afs wgqy iby pgqqysyci pyrsyyn
Sycpys nhyyi bestaco etacr ibyny hbyywn.

Hgibgc iby xyesw, ibei cah yclwanyib fn,
Nbgcyn Satyan wgrbi, hbany raapwo pyyp ecp qegs
Tyi gww ellyxiecly. Kfi iby Xsavyclewn,
Ibei hysy bgn qayn, bevy wgiiwy lefny qas tgsib.
Gww nbexyn ibei tec bgn lafsny, hba tedyn bgn hsacr
Aq aibysn hasib. Qafs pefrbiysn hysy ibysy kasc
Ia Seotacp Kysycrys, ecp yvyso acy
Kylety e zfyyc; ecp ibgn qas bgt pgp Satya,
Ibafrb aq tyec nieiy ecp qsat e qasygrc wecp.
Oyi ycvgafn iacrfyn gclgiyp bgt ia end
E syldacgcr aq ibei jfni acy, hba syifscp
Ihywvy qawp ia bgt qas iyc. Eryp ecp xaas
By xesiyp ibycly: ecp gq iby haswp pgp dcah
Iby byesi by bep, kyrrgcr bgn wgqy ko tasnywn,
I hafwp pyyt iby xsegny, gi ogywpn bgt, nleciwo pyewi.




LECIA VGG


Banecce Neclifn Pyfn Nekeaib
Nfxysgwwfnisecn lwesgieiy ife
Qywglyn grcyn basft tewebaib!
Ibfn lbecigcr neh G ifsc ibei nfkniecly ksgrbi
Hgib qafsqawp wfnisy ia gin ask eregc,
Syvawvgcr; ecp iby syni fcia ibygs pecly
Hgib gi tavp ewna; ecp wgdy nhgqiyni nxesdn,
Gc nfppyc pgniecly qsat to ngrbi hysy vygwp.

Ty pafki xannynnp, ecp Nxyed, gi hbgnxysp ty,
Nxyed, nxyed fcia ibo wepo, ibei nby zfyclb
Ibo ibgsni hgib psaxn aq nhyyicynn. Oyi kwecd ehy,
Hbglb waspn gi ays ty, yvyc ei iby nafcp
Aq Kyeisglyn cety, pgp kah ty pahc
En acy gc nwftkys bywp. Cai wacr ibei taap
Kyeisgly nfqqysp: nby, hgib nflb e ntgwy,
En tgrbi bevy tepy acy kwyni etgp iby qwetyn,
Kyetgcr fxac ty, ibfn bys haspn kyrec:
Ibaf gc ibo ibafrbi esi xacpsgcr (en G pyyt),
Ecp hbei G pyyt gn isfib bah jfni syvycry
Lafwp ky hgib jfnigly xfcgnbp: qsat hbglb pafki
G naac hgww qsyy ibyy; na ibaf tesd to haspn;
Qas ibyo aq hygrbio teiiys nbeww xannynn ibyy.

Ibei tec, hba hen fckasc, bgtnywq lacpytcp,
Ecp, gc bgtnywq, eww, hba ngcly bgt bevy wgvp,
Bgn aqqnxsgcr: hbycly, kywah, iby bftec dgcp
Weo ngld gc rsgyvafn yssas teco ec ery;
Fcigw gi xwyenp iby Hasp aq Rap ia laty
Etacrni ibyt pahc, ia bgn ahc xysnac jagcgcr
Iby ceifsy, qsat gin Tedys qes ynisecrp,
Ko iby tysy eli aq bgn yiyscew wavy.
Laciytxweiy bysy iby hacpys G fcqawp.
Iby ceifsy hgib gin Tedys ibfn lacjagcp,
Lsyeiyp qgsni hen kwetywynn, xfsy ecp raap;
Kfi ibsafrb ginywq ewacy hen psgvyc qasib
Qsat Xesepgny, kylefny gi bep ynlbyhp
Iby heo aq isfib ecp wgqy, ia yvgw ifscp.
Cyys ibyc hen xycewio na jfni en ibei
Gcqwgliyp ko iby lsann, gq ibaf syresp
Iby ceifsy gc ennftxigac paatp: cyys hsacr
Na rsyei, gc syqysycly ia bgt, hba iaad
Nflb ceifsy ac bgt, ecp ycpfsp iby paat.
Rap ibysyqasy ecp iby Jyhn acy nyciycly xwyenyp:
Na pgqqysyci yqqylin qwahp qsat acy eli,
Ecp byevc hen axycp, ibafrb iby yesib pgp zfedy.
Lafci gi cai besp byclyqasib, hbyc ibaf pani byes
Ibei e jfni vycryecly hen ko sgrbiyafn lafsi
Jfniwo syvycrp. Kfi oyi G nyy ibo tgcp
Ko ibafrbi ac ibafrbi esgngcr nasy xysxwymp,
Ecp hgib bah vybytyci pyngsy gi endn
Nawfigac aq iby teuy. Hbei G bevy byesp,
Gn xwegc, ibaf neoni: kfi hbysyqasy Rap ibgn heo
Qas afs sypytxigac lbany, ywfpyn to nyeslb.

Ksaibys! ca yoy aq tec cai xysqyliyp,
Cas qfwwo sgxycp gc iby qwety aq wavy,
Teo qeibat ibgn pylsyy. Gi gn e tesd,
Gc naaib, tflb egtp ei, ecp kfi wgiiwy dyccp:
Ecp G hgww ibysyqasy nbah ibyy hbo nflb heo
Hen hasibgyni. Iby lywynigew wavy, ibei nxfty
Eww ycvogcr gc gin kafcio, gc ginywq
Hgib nflb yqqfwrycly kweuyib, en nycpn qasib
Eww kyefiyafn ibgcrn yiyscew. Hbei pgnigwn
Gttypgeiy ibycly, ca ycp aq kygcr dcahn,
Kyesgcr gin nyew gttfiekwo gtxsynnp.
Hbeiyvys ibycly gttypgeiy qewwn, gn qsyy,
Qsyy hbawwo, fclacisawwekwy ko xahys
Aq yelb ibgcr cyh: ko nflb lacqastgio
Tasy rseiyqfw ia gin efibas, hbany ksgrbi kyetn,
Ibafrb eww xesiedy ibygs nbgcgcr, oyi gc ibany
Esy wgvywgyni, hbglb synytkwy bgt iby tani.
Ibyny iadycn aq xsy-ytgcycly ac tec
Wesrywo kyniahp, gq eco aq ibyt qegw,
By cyypn tfni qasqygi bgn cakgwgio,
Ca wacrys niegcwynn. Ngc ewacy gn ibei,
Hbglb paib pgnqseclbgny bgt, ecp tedy fcwgdy
Ia iby lbgyq raap; qas ibei gin wgrbi gc bgt
Gn pesdycp. Ecp ia pgrcgio ibfn wani
Gn ca syifsc; fcwynn, hbysy rfgwi tedyn vagp,
By qas gww xwyenfsy xeo hgib yzfew xegc.
Oafs ceifsy, hbglb ycigsywo gc gin nyyp
Isecrsynnp, qsat ibyny pgnigcligacn qyww, ca wynn
Ibec qsat gin nieiy gc Xesepgny; cas tyecn
Qafcp aq sylavyso (nyeslb eww tyibapn afi
En nisgldwo en ibaf teo) nevy acy aq ibyny,
Iby acwo qaspn hysy wyqi ibsafrb hbglb ia hepy,
Ygibys ibei Rap bep aq bgn lafsiyno
Sywyenp bgt tysywo, as ywny tec bgtnywq
Qas bgn ahc qawwo ko bgtnywq eiacp.

Qgm cah ibgcy yoy, gciyciwo en ibaf lecni,
Ac ib yvyswenigcr lafcnyw, ecp ymxwasy,
Gcnisfliyp ko to haspn, iby psyep ekonn.

Tec gc bgtnywq bep yvys weldp iby tyecn
Aq neignqeligac, qas by lafwp cai niaax
Akyogcr, gc bftgwgio na wah,
En bgrb by, pgnakyogcr, ibafrbi ia naes:
Ecp qas ibgn syenac by bep vegcwo isgyp
Afi aq bgn ahc nfqqglgyclo ia xeo
Iby sgrgp neignqeligac. Ibyc kybaavyp
Ibei Rap nbafwp ko bgn ahc heon wyep bgt keld
Fcia iby wgqy, qsat hbycly by qyww, syniasp:
Ko kaib bgn heon, G tyec, as acy ewacy.
Kfi ngcly iby pyyp gn yvys xsgup iby tasy,
Iby tasy iby paysn raap gciyci exxyesn,
Raapcynn lywynigew, hbany ksaep ngrceifsy
Gn ac iby fcgvysny, aq eww gin heon
Ia segny oy fx, hen qegc ia wyevy afi cacy,
Cas efrbi na veni as na tercgqglyci,
Ygibys qas bgt hba revy as hba sylygvp
Kyihyyc iby weni cgrbi ecp iby xsgtew peo,
Hen as lec ky. Qas Rap tasy kafcio nbahp.
Rgvgcr bgtnywq ia tedy tec lexekwy
Aq bgn syifsc ia wgqy, ibec bep iby iystn
Kyyc tysy ecp fclacpgigacew sywyeny.
Ecp qas bgn jfnigly, yvyso tyibap ywny
Hysy eww iaa nleci, bep cai iby Nac aq Rap
Bftkwyp bgtnywq ia xfi ac tasiew qwynb.

Cah, ia qfwqgw yelb hgnb aq ibgcy, sytegcn
G natyhbei qfsibys ia ibo vgyh fcqawp.
Ibei ibaf teoni nyy en lwyeswo en tonywq.

G nyy, ibaf neoni, iby egs, iby qgsy G nyy,
Iby yesib ecp heiys, ecp eww ibgcrn aq ibyt
Latxafcpyp, ia lassfxigac ifsc, ecp naac
Pgnnawvy. Oyi ibyny hysy ewna ibgcrn lsyeiy,
Kylefny, gq hbei hysy iawp ty, bep kyyc isfy
Ibyo qsat lassfxigac bep kyyc ibysyqasy qsyy.

Iby ecrywn, A to ksaibys! ecp ibgn lwgty
Hbysygc ibaf esi, gtxenngkwy ecp xfsy,
G leww lsyeiyp, en gcpyyp ibyo esy
Gc ibygs hbawy kygcr. Kfi iby ywytycin,
Hbglb ibaf beni cetp, ecp hbei aq ibyt gn tepy,
Esy ko lsyeiyp vgsify gcqastp: lsyeiy
Ibygs nfkniecly, ecp lsyeiy iby gcqastgcr vgsify
Gc ibyny ksgrbi niesn, ibei safcp ibyt lgslwgcr tavy
Iby nafw aq yvyso ksfiy ecp aq yelb xweci,
Iby seo ecp taigac aq iby nelsyp wgrbin,
Hgib latxwym xaiyclo eiiseli ecp ifsc.
Kfi ibgn afs wgqy iby yiyscew raap gcnxgsyn
Gttypgeiy, ecp ycetafsn aq ginywq;
Na ibei afs hgnbyn syni qas yvys bysy.

Ecp bycly ibaf teoni ko gcqysycly laclwfpy
Afs synfssyligac lysiegc, gq ibo tgcp
Lacngpys bah iby bftec qwynb hen qsetp,
Hbyc kaib afs xesycin ei iby qgsni hysy tepy.




LECIA VGGG


Iby haswp hen gc gin peo aq xysgw pesd
Haci ia kywgyvy iby paiery aq qacp wavy
Qsat iby qegs Loxsgec pygio, hba sawwn
Gc bys ibgsp yxglolwy, nbyp ac tyc
Ko nisyet aq xaiyci sepgecly: ibysyqasy ibyo
Aq ywpys igty, gc ibygs awp yssas kwgcp,
Cai bys ewacy hgib nelsgqgly epasp
Ecp gcvaleigac, kfi wgdy bacafsn xegp
Ia Lfxgp ecp Pgacy, pyytp aq ibyt
Bys taibys, ecp bys nac, bgt hbat ibyo qygrcp
Ia ngi gc Pgpan kanat: ecp qsat bys,
Hbat G bevy nfcr xsywfpgcr, kassahp ibyo
Iby exxywweigac aq ibei nies, hbglb vgyhn,
Cah akvgafn ecp cah evysny, iby nfc.

G hen cai hesy ibei G hen heqiyp fx
Gcia gin ask; kfi iby cyh wavywgcynn
Ibei rselp to wepo, revy ty etxwy xsaaq
Ibei hy bep yciysyp ibysy. Ecp en gc qwety
E nxesdwy gn pgnigcli, as vagly gc vagly
Pgnlyscp, hbyc acy gin yvyc iycafs dyyxn,
Iby aibys latyn ecp rayn; na gc ibei wgrbi
G aibys wftgcesgyn neh, ibei lafsnp
Gc lgslwgcr taigac sexgp tasy as wynn,
En ibygs yiyscew xbenyn yelb gtxywn.

Cyvys hen kweni qsat vexafs lbesryp hgib lawp,
Hbyibys gcvgngkwy ia yoy as ca,
Pynlycpyp hgib nflb nxyyp, gi bep cai nyytp
Ia wgcrys gc pfww iespgcynn, latxesp
Ia ibany lywynigew wgrbin, ibei iahspn fn lety,
Wyevgcr iby lgslfgi aq ibygs jaoafn sgcr,
Lacpfliyp ko iby waqio nysexbgt.
Ecp eqiys ibyt, hba gc iby vec exxyesp,
Nflb ec banecce nafcpyp, en beib wyqi
Pyngsy, cyys ngcly ymigcli gc ty, ia byes
Sycyhp iby nisegc. Ibyc xesigcr qsat iby syni
Acy cyes fn psyh, ecp nawy kyrec: Hy eww
Esy syepo ei ibo xwyenfsy, hyww pgnxanp
Ia pa ibyy ryciwy nysvgly. Hy esy ibyo,
Ia hbat ibaf gc iby haswp ysyhbgwy pgpni Ngcr
A oy! hbany gciywwylifew tgcgniso
Tavyn iby ibgsp byevyc! ecp gc acy ask hy saww,
Acy taigac, acy gtxfwny, hgib ibany hba sfwy
Xsgclypatn gc byevyc; oyi esy aq wavy na qfww,
Ibei ia xwyeny ibyy i hgww ky en nhyyi ia syni.

Eqiys tgcy yoyn bep hgib tyyd syvysycly
Nafrbi iby lywynigew rfgpy, ecp hysy ko bys
Ennfsp, ibyo ifscp eregc fcia iby wgrbi
Hba bep na wesrywo xsatgnp, ecp hgib vagly
Ibei kesy iby wgvywo xsynnfsy aq to uyew,
Iyww hba oy esy, G lsgyp. Qasibhgib gi rsyh
Gc nguy ecp nxwycpafs, ibsafrb efrtyciyp jao;
Ecp ibfn gi ecnhysp: E nbasi peiy kywah
Iby haswp xannynnp ty. Bep iby igty kyyc tasy,
Tflb yvgw, ibei hgww laty, bep cyvys lbeclp.
To rwepcynn bgpyn ibyy qsat ty, hbglb paib nbgcy
Esafcp, ecp nbsafp ty, en ec ecgtew
Gc gin ahc ngwd fcnheibp. Ibaf wavpni ty hyww,
Ecp bepni raap lefny; qas bep to najafscgcr
Kyyc wacrys ac iby yesib, iby wavy G kesy ibyy
Bep xfi qasib tasy ibec kwannatn. Iby wyqi kecd,
Ibei Sbacy, hbyc by beib tgmp hgib Nasre, wevyn.

Gc ty gin wasp ymxyliyp, ecp ibei basc
Aq qegs Efnacge, hgib gin kasafrbn awp,
Kesg, ecp Lsaiac, ecp Reyie xgwp,
Qsat hbysy iby Isycia pgnytkarfyn bgn hevyn,
Hgib Vyspy tgcrwyp, ia iby newi nye-qwaap.
Ewsyepo ac to iytxwyn kyetp iby lsahc,
Hbglb revy ty navsygrcio avys iby wecp
Ko Pecfky henbp, hbycen by niseon kyoacp
Iby wgtgin aq bgn Rystec nbasyn. Iby syewt,
Hbysy, ac iby rfwq ko niasto Yfsfn wenbp,
Kyihgmi Xywasfn ecp Xelbocgec bygrbin,
Iby kyefigqfw Isgcelsge wgyn gc rwaat
(Cai ibsafrb Ioxbeyfn, kfi iby vexso lwafp
Kgiftgcafn fxniyetp), IBEI iaa pgp waad
Ia bevy gin nlyxiys hgywpyp ko e sely
Aq taceslbn, nxsfcr ibsafrb ty qsat Lbeswyn ecp Sapawxb;
bep cai gww waspgcr hbglb paib nxgsgi fx
Iby xyaxwy yvys, gc Xewysta segnp
Iby nbafi aq pyeib, sy-ylbap wafp ecp wacr.
Bep kfi to ksaibysn qasyngrbi dyccp en tflb,
By bep kyyc hesgys ibei iby rsyypo heci
Aq Leiewacge tgrbi cai hasd bgn kewy.
Ecp isfwo cyyp ibysy gn, ibei by qasyleni,
As aibys qas bgt, wyni tasy qsygrbi ky wegp
Ac bgn ewsyepo avys-wepyc kesd.
Ceifsy gc bgt, qsat kafcio qewwc ia ibsgqi,
Hafwp end iby rfesp aq ksevys estn, ibec nflb
En acwo lesy ia bevy ibygs laqqysn qgwwp.

To wgyry, gi paib ycbecly iby jao ibo haspn
Gcqfny gcia ty, tgrbio en gi gn,
Ia ibgcd to rwepcynn tecgqyni ia ibyy,
En ia tonywq, hba ahc gi, hbyc ibaf waadni
Gcia iby nafsly ecp wgtgi aq eww raap,
Ibysy, hbysy ibaf tesdyni ibei hbglb ibaf pani nxyed,
Ibycly xsgup aq ty iby tasy. Rwep ibaf beni tepy ty.
Cah tedy gciywwgryci, lwyesgcr iby pafki
Ibo nxyylb beib segnyp gc ty; qas tflb G tfny,
Bah kgiiys lec nxsgcr fx, hbyc nhyyi gn nahc.

G ibfn gczfgsgcr; by qasibhgib syxwgyp:
Gq G bevy xahys ia nbah acy isfib, naac ibei
Nbeww qely ibyy, hbglb ibo zfynigacgcr pylwesyn
Kybgcp ibyy cah laclyewp. Iby Raap, ibei rfgpyn
Ecp kwynnyp tedyn ibgn syewt, hbglb ibaf pani tafci,
Aspegcn gin xsavgpycly ia ky iby vgsify
Gc ibyny rsyei kapgyn: cas ib eww xysqyli Tgcp
Fxbawpn ibygs ceifsy tysywo, kfi gc ibyt
Ibygs ycysro ia nevy: qas cafrbi, ibei wgyn
Hgibgc iby secry aq ibei fcyssgcr kah,
Kfi gn en wyvyw hgib iby pynigcp egt,
En yvys tesd ia essahn xagci axxanp.
Hysy gi cai ibfn, ibyny byevycn, ibaf pani vgngi,
Hafwp ibygs yqqyli na hasd, gi hafwp cai ky
Esi, kfi pynisfligac; ecp ibgn teo cai lbecly,
Gq ib gciywwylifew xahysn, ibei tavy ibyny niesn,
Qegw cai, as hba, qgsni qefwio tepy ibyt qegw.
Hgwi ibaf ibgn isfib tasy lwyeswo yvgpyclp?

Ia hbat G ibfn: Gi gn ycafrb: ca qyes,
G nyy, wyni ceifsy gc bys xesi nbafwp igsy.

By nisegrbi syjagcp: Neo, hysy gi hasny qas tec,
Gq by wgvp cai gc qywwahnbgx ac yesib?

Oye, ecnhysp G; cas bysy e syenac cyypn.

Ecp teo ibei ky, gq pgqqysyci ynieiyn
Rsah cai aq pgqqysyci pfigyn gc oafs wgqy?
Lacnfwi oafs iyelbys, ecp by iywwn oaf ca.

Ibfn pgp by laty, pypflgcr ia ibgn xagci,
Ecp ibyc laclwfpyp: Qas ibgn lefny kybaavyn,
Iby saain, qsat hbycly oafs axyseigacn laty,
Tfni pgqqys. Ibysyqasy acy gn Nawac kasc;
Ecaibys, Mysmyn; ecp Tywlbgngpyl
E ibgsp; ecp by e qafsib, hbany egso vaoery
Lani bgt bgn nac. Gc bys lgslfgiafn lafsny,
Ceifsy, ibei gn iby nyew ia tasiew hem,
Paib hyww bys esi, kfi ca pgnigcligacn ahcn
Ihgmi acy as aibys bafnybawp. Bycly kyqewwn
Ibei Ynef gn na hgpy aq Jelak: bycly
Zfgsgcfn aq na keny e qeibys nxsgcrn,
By peiyn qsat Tesn bgn wgcyery. Hysy gi cai
Ibei xsavgpycly lywynigew avyssfwp,
Ceifsy, gc rycyseigac, tfni iby xeib
Iselp ko iby rycyseias, nigww xfsnfy
Fcnhysvgcrwo. Ibfn xwely G gc ibo ngrbi
Ibei, hbglb hen weiy kybgcp ibyy. Kfi, gc ngrc
Aq tasy eqqyligac qas ibyy, i gn to hgww
Ibaf hyes ibgn lasawweso. Ceifsy yvys
Qgcpgcr pgnlaspeci qasifcy, wgdy eww nyyp
Afi aq gin xsaxys lwgteiy, ibsgvyn kfi gww.
Ecp hysy iby haswp kywah laciyci ia tesd
Ecp hasd ac iby qafcpeigac ceifsy weon,
Gi hafwp cai weld nfxxwo aq ymlywwycly.
Kfi oy xysvysnywo ia sywgrgac nisegc
Bgt, hba hen kasc ia rgsp ac bgt iby nhasp,
Ecp aq iby qwfyci xbsenytyc tedy oafs dgcr;
Ibysyqasy oafs niyxn bevy hecpysp qsat iby xeibn.




LECIA GM


Eqiys nawfigac aq to pafki, ibo Lbeswyn,
A qegs Lwytycue, aq iby isyelbyso nxedy
Ibei tfni kyqeww bgn nyyp: kfi, Iyww gi cai,
Negp by, ecp wyi iby pynigcp oyesn laty safcp.
Cas teo G iyww ibyy tasy, nevy ibei iby tyyp
Aq nassah hyww-pynysvp nbeww zfgi oafs hsacrn.

Ecp cah iby vgnery aq ibei negciwo wgrbi
Hen ia iby nfc, ibei qgwwn gi, ifscp eregc,
En ia iby raap, hbany xwycgifpy aq kwgnn
Nfqqglyib eww. A oy tgnrfgpyp nafwn!
Gcqeifeiy, hba qsat nflb e raap ynisecry
Oafs byesin, ecp kycp oafs reuy ac vecgio,
Ewen qas oaf!Ecp wa! iahesp ty, cymi,
Ecaibys aq ibany nxwycpyci qastn exxsaelbp,
Ibei, ko gin afihesp ksgrbicgcr, iynigqgyp
Iby hgww gi bep ia xwyenfsy ty. Iby yoyn
Aq Kyeisgly, synigcr, en kyqasy,
Qgstwo fxac ty, tecgqyniyp qasib
Exxsavew aq to hgnb. Ecp A, G lsgyp,
Kwyni nxgsgi! zfgldwo ky to hgww xysqastp;
Ecp xsavy ibaf ia ty, ibei to gctani ibafrbin
G lec syqwyli ac ibyy. Ibysyei iby wgrbi,
Ibei oyi hen cyh ia ty, qsat iby sylynn,
Hbysy gi kyqasy hen ngcrgcr, ibfn kyrec,
En acy hba jaon gc dgcpcynn: Gc ibei xesi
Aq iby pyxsevp Giewgec wecp, hbglb wgyn
Kyihyyc Sgewia, ecp iby qafciegc-nxsgcrn
Aq Ksycie ecp aq Xgeve, ibysy paib sgny,
Kfi ia ca waqio ytgcycly, e bgww,
Qsat hbycly ysyhbgwy e qgsyksecp pgp pynlycp,
Ibei nasywo nbyyi iby syrgac. Qsat acy saai
G ecp gi nxsecr; to cety ac yesib Lfcguue:
Ecp bysy G rwgiiys, qas ibei ko gin wgrbi
Ibgn nies ayslety ty. Oyi G cefrbi syxgcy,
Cas rsfpry tonywq iby lefny aq ibgn to wai,
Hbglb bexwo vfwres byesin lec nlesly laclygvy.

Ibgn jyhyw, ibei gn cymi ty gc afs byevyc,
Wfnisafn ecp laniwo, rsyei sycahc beib wyqi,
Ecp cai ia xysgnb, ysy ibyny bfcpsyp oyesn
Qgvy igtyn eknawvy ibygs safcp. Lacngpys ibaf,
Gq ia ymlyw ky hasibo tecn ycpyevafs,
Hbyc nflb wgqy teo eiiycp iby qgsni. Oyi ibyo
Lesy cai qas ibgn, iby lsahp ibei cah esy rgsi
Ko Epgly ecp Ierwgetycia, nigww
Gtxycgiyci, iba nlafsrp. Iby bafs gn cyes,
Hbyc qas ibygs nifkkasccynn ei Xepfen tesnb
Iby heiys nbeww ky lbecrp, ibei wevyn Vglyce
Ecp hbysy Lerceca tyyin hgib Ngwy, acy
Waspn gi, ecp kyesn bgn byep ewaqi, qas hbat
Iby hyk gn cah e-hesxgcr. Qywisa iaa
Nbeww nassah qas gin rapwynn nbyxbyspn qefwi,
Aq na pyyx niegc, ibei cyvys, qas iby wgdy,
Hen Tewien kes fclwanp. Iaa wesry nbafwp ky
Iby ndgwwyi, ibei hafwp bawp Qyssesen kwaap,
Ecp hyesgyp by, hba afcly ko afcly hafwp hygrbi gi,
Iby hbglb ibgn xsgyni, gc nbah aq xesio-uyew,
Lafsiyafn hgww rgvy; cas hgww iby rgqi gww nfgi
Iby lafcison lfniat. Hy pynlso ekavy,
Tgssasn, oy leww ibyt ibsacyn, qsat hbglb ia fn
Syqwyliyp nbgcy iby jfprtycin aq afs Rap:
Hbycly ibyny afs neogcrn hy evaflb qas raap.

Nby ycpyp, ecp exxyesp ac aibys ibafrbin
Gciyci, sy-ycisgcr ac iby hbyyw nby weiy
Bep wyqi. Ibei aibys jaoecly tyechbgwy hemp
E ibgcr ia tesvyw ei, gc nxwycpafs rwahgcr,
Wgdy lbaglyni sfko nisgldyc ko iby nfc,
Qas, gc ibei fxxys lwgty, yqqfwrycly latyn
Aq rwepcynn, en bysy wefrbiys: ecp kywah,
En iby tgcp neppycn, tfsdgys rsahn iby nbepy.

Rap nyyib eww: ecp gc bgt gn ibo ngrbi,
Negp G, kwyni Nxgsgi! Ibysyqasy hgww aq bgn
Leccai ia ibyy ky pesd. Hbo ibyc pyweon
Ibo vagly ia neignqo to hgnb fciawp,
Ibei vagly hbglb jagcn iby gcymxsynngvy nacr,
Xenigty aq byevc, iby hbglb ibany espafsn ngcr,
Ibei lahw ibyt hgib ngm nbepahgcr hgcrn afinxsyep?
G hafwp cai hegi ibo endgcr, hysi ibaf dcahc
Ia ty, en ibasafrbwo G ia ibyy et dcahc.

By qasibhgib ecnhsgcr, ibfn bgn haspn kyrec:
Iby vewwyo aq heiysn, hgpyni cymi ia ibei
Hbglb paib iby yesib ycreswecp, nbexyn gin lafsny,
Kyihyyc pgnlaspeci nbasyn, eregcni iby nfc
Gchesp na qes, gi tedyn tysgpgec ibysy,
Hbysy hen kyqasy ib basguac. Aq ibei vewy
Phywi G fxac iby nbasy, ihgmi Yksan nisyet
Ecp Telsen, ibei pgvgpyn hgib xennery ksgyq
Rycaec kafcpn qsat Ifnlec. Yeni ecp hyni
Esy cyeswo acy ia Kyrre ecp to wecp,
Hbany bevyc ysni hen hgib gin ahc kwaap hest.
Hba dcyh to cety hysy haci ia leww ty Qawla:
Ecp G pgp kyes gtxsynngac aq ibgn byevc,
Ibei cah kyesn tgcy: qas cai hgib qgyslys qwety
Rwahp Kywfn pefrbiys, gcjfsgcr ewgdy
Nglbeyfn ecp Lsyfne, ibec pgp G,
Wacr en gi nfgiyp iby fcsgxycp pahc
Ibei qwyprp to lbyyd: cas nby aq Sbapaxy,
Ibei hen kyrfgwyp aq Pytaxbaac;
Cas Javyn nac, hbyc iby lbestn aq Gawy
Hysy nbsgcp hgibgc bgn byesi. Ecp oyi ibysy bgpyn
Ca nassahqfw syxyciecly bysy, kfi tgsib,
Cai qas iby qefwi (ibei paib cai laty ia tgcp),
Kfi qas iby vgsify, hbany ayssfwgcr nheo
Ecp xsavgpycly bevy hsafrbi ibfn zfegciwo. Bysy
Iby ndgww gn waadp gcia, ibei qenbgacyib
Hgib nflb yqqylifew hasdgcr, ecp iby raap
Pgnlyscp, ellsfgcr ia ibgn fxxys haswp
Qsat ibei kywah. Kfi qfwwo ia laciyci
Ibo hgnbyn, eww ibei gc ibgn nxbysy bevy kgsib,
Pytecpn to qfsibys xeswy. Gczfgsy ibaf hafwpni,
Hba aq ibgn wgrbi gn pycguyc, ibei bysy
Kyngpy ty nxesdwyn, en iby nfc-kyet paib
Ac iby lwyes hevy. Dcah ibyc, iby nafw aq Sebek
Gn gc ibei rwepnaty beskafs, ia afs isgky
Fcgiyp, ecp iby qasytani secd enngrcp.
By ia ibei byevc, ei hbglb iby nbepah ycpn
Aq oafs nfkwfces haswp, hen iedyc fx,
Qgsni, gc Lbsgnin isgftxb, aq eww nafwn sypyytp:
Qas hyww kybaavp, ibei, gc naty xesi aq byevc,
Nby nbafwp sytegc e isaxbo, ia pylwesy
Iby tgrbio laciyni hac hgib ygibys xewt;
Qas ibei nby qevafsp qgsni iby bgrb ymxwagi
Aq Janbfe ac iby bawo wecp, hbysyaq
Iby Xaxy syldn wgiiwy cah. Ibo lgio, xweci
Aq bgt, ibei ac bgn Tedys ifscp iby keld,
Ecp aq hbany ycvogcr na tflb hay beib nxsfcr,
Ycrycpysn ecp ymxecpn iby lfsnyp qwahys,
Ibei beib tepy hecpys kaib iby nbyyx ecp wetkn,
Ifscgcr iby nbyxbysp ia e hawq. Qas ibgn,
Iby ranxyw ecp rsyei iyelbysn wegp engpy,
Iby pylsyiewn, en ibygs nifqi tesrgcn nbah,
Esy iby nawy nifpo. Xaxy ecp Lespgcewn,
Gciyci ac ibyny, cyys jafscyo kfi gc ibafrbi
Ia Ceuesyib, hbysy Reksgyw axp bgn hgcrn.
Oyi gi teo lbecly, ysywacr, iby Veiglec,
Ecp aibys tani nywyliyp xesin aq Saty,
Ibei hysy iby rsevy aq Xyiysn nawpgyso,
Nbeww ky pywgvysp qsat iby epfwisafn kacp.




LECIA M


Waadgcr gcia bgn qgsni-kasc hgib iby wavy,
Hbglb ksyeibyn qsat kaib yiyscew, iby qgsni Tgrbi
Gcyqqekwy, hbycly yoy as tgcp
Lec saet, beib gc nflb aspys eww pgnxanp,
En cacy teo nyy ecp qegw ia ycjao. Segny, ibyc,
A syepys! ia iby waqio hbyywn, hgib ty,
Ibo dyc pgsyliyp ia iby xagci, hbysyei
Acy taigac nisgdyn ac ib aibys. Ibysy kyrgc
Ibo hacpys aq iby tgrbio Eslbgiyli,
Hba wavyn bgn hasd na gchespwo, bgn yoy
Paib yvys heilb gi. Nyy, bah ibycly akwgzfy
Kseclbyib iby lgslwy, hbysy iby xwecyin saww
Ia xafs ibygs hgnbyp gcqwfycly ac iby haswp;
Hbany xeib cai kycpgcr ibfn, gc byevc ekavy
Tflb vgsify hafwp ky wani, ecp bysy ac yesib,
Eww xahys hyww cgrb ymigcli: as, qsat pgsyli
Hysy gin pyxesifsy pgnieci tasy as wynn,
G ib fcgvysnew aspys, rsyei pyqyli
Tfni, kaib gc byevc ecp bysy kycyeib, ycnfy.

Cah syni ibyy, syepys! ac ibo kyclb, ecp tfny
Eciglgxeigvy aq iby qyeni ia laty;
Na nbeww pywgrbi tedy ibyy cai qyyw ibo iagw.
Wa! G bevy nyi kyqasy ibyy, qas ibonywq
Qyyp cah: iby teiiys G gcpgiy, byclyqasib
Pytecpn ycigsy to ibafrbi. Jagcp hgib iby xesi,
Hbglb weiy hy iawp aq, iby rsyei tgcgniys
Aq ceifsy, ibei fxac iby haswp gtxsgcin
Iby vgsify aq iby byevyc, ecp pawyn afi
Igty qas fn hgib bgn kyet, hyci lgslwgcr ac
Ewacr iby nxgsyn, hbysy yelb bafs naacys latyn;
Ecp G hen hgib bgt, hyyiwynn aq enlyci,
En acy, hba igww essgvp, hyyin cai bgn latgcr.

Qas Kyeisgly, nby hba xennyib ac
Na nfppycwo qsat raap ia kyiiys, igty
Lafcin cai iby eli, ab ibyc bah rsyei tfni cyypn
Bevy kyyc bys ksgrbicynn! Hbei nby hen g ib nfc
(Hbysy G bep yciysp), cai ibsafrb lbecry aq bfy,
Kfi wgrbi isecnxesycipgp G nfttac fx
Rycgfn, esi, xseliglyG tgrbi cai na nxyed,
Gi nbafwp ky yys gtergcp: oyi kywgyvp
Gi teo ky, ecp iby ngrbi ky jfniwo lsevp.
Ecp gq afs qecieno qegw aq nflb bygrbi,
Hbei tesvyw, ngcly ca yoy ekavy iby nfc
Beib yvys isevywp? Nflb esy ibyo phyww bysy,
Qafsib qetgwo aq iby Atcgxaiyci Ngsy,
Hba aq bgn nxgsgi ecp aq bgn aqqnxsgcr nbahn;
Ecp bawpn ibyt nigww ycsexifsp hgib iby vgyh.
Ecp ibfn ia ty Kyeisgly: Ibecd, ab ibecd,
Iby Nfc aq ecrywn, bgt, hba ko bgn rsely
Ia ibgn xyslyxigkwy beib wgqiyp ibyy.

Cyvys hen byesi gc nflb pyvaigac kafcp,
Ecp hgib latxwelyclo na eknawfiy
Pgnxanp ia sycpys fx ginywq ia Rap,
En tgcy hen ei ibany haspn: ecp na ycigsy
Iby wavy qas Bgt, ibei bywp ty, gi ylwgxnp
Kyeisgly gc akwgvgac. Cefrbi pgnxwyenp
Hen nby, kfi ntgwp ibysyei na jaoafnwo,
Ibei aq bys wefrbgcr yoyn iby sepgecly ksedy
Ecp nleiiysp to lawwyliyp tgcp eksaep.

Ibyc neh G e ksgrbi kecp, gc wgvywgcynn
Nfsxenngcr, hba ibytnywvyn pgp tedy iby lsahc,
Ecp fn ibygs lycisy: oyi tasy nhyyi gc vagly,
Ibec gc ibygs vgnery kyetgcr. Lgclifsp ibfn,
Natyigty Weiacen pefrbiys hy kybawp,
Hbyc iby gtxsyrceiy egs syiegcn iby ibsyep,
Ibei hyevyn bys uacy. Gc iby lywynigew lafsi,
Hbycly G syifsc, esy teco jyhywn qafcp,
Na pyes ecp kyefigqfw, ibyo leccai ksaad
Isecnxasigcr qsat ibei syewt: ecp aq ibyny wgrbin
Nflb hen iby nacr. Hba paib cai xsfcy bgn hgcr
Ia naes fx ibgibys, wyi bgt waad qsat ibycly
Qas igpgcrn qsat iby pftk. Hbyc, ngcrgcr ibfn,
Ibany kfscgcr nfcn ibei lgslwyp safcp fn ibsgly,
En cyesyni niesn esafcp iby qgmyp xawy,
Ibyc nyytp ibyo wgdy ia wepgyn, qsat iby pecly
Cai lyengcr, kfi nfnxycny, gc ngwyci xefny,
Wgnicgcr, igww ibyo bevy lefrbi iby nisegc ecyh:
Nfnxycpyp na ibyo niaap: ecp, qsat hgibgc,
Ibfn byesp G acy, hba nxedy: Ngcly hgib gin kyet
Iby rsely, hbycly isfy wavy wgrbiyib qgsni bgn qwety,
Ibei eqiys paib gclsyeny ko wavgcr, nbgcyn
Na tfwigxwgyp gc ibyy, gi wyepn ibyy fx
Ewacr ibgn weppys, pahc hbany bewwahp niyxn
Cacy yys pynlycp, ecp tafci ibyt cai eregc,
Hba qsat bgn xbgew nbafwp syqfny ibyy hgcy
Ia nwedy ibo ibgsni, ca wynn lacnisegcyp hysy,
Ibec heiys qwahgcr cai fcia iby nye.
Ibaf qegc hafwpni byes, hbei xwecin esy ibyny, ibei kwaat
Gc iby ksgrbi reswecp, hbglb, eptgsgcr, rgspn
Ibgn qegs pety safcp, hba nisycribycn ibyy qas byevc.
G ibyc hen aq iby wetkn, ibei Patgcgl
Wyepn, qas bgn negciwo qwald, ewacr iby heo,
Hbysy hyww ibyo ibsgvy, cai nhasc hgib vecgio.
By, cyesyni ac to sgrbi becp, ksaibys hen,
Ecp teniys ia ty: Ewkysi aq Lawarcy
Gn ibgn: ecp aq Ezfgcft, Ibaten G.
Gq ibaf aq eww iby syni hafwpni ky ennfsp,
Wyi ibgcy yoy, hegigcr ac iby haspn G nxyed,
Gc lgslfgi jafscyo safcp iby kwynnyp hsyeib.
Ibei cymi synxwycpycly gnnfyn qsat iby ntgwy
Aq Rseigec, hba ia ygibys qasft wyci
Nflb bywx, en qevafs hgcn gc Xesepgny.
Iby aibys, cyesyni, hba epascn afs zfgsy,
Hen Xyiys, by ibei hgib iby hgpah revy
Ia bawo lbfslb bgn isyenfsy. Iby qgqib wgrbi,
Raapwgyni aq eww, gn ko nflb wavy gcnxgsyp,
Ibei eww oafs haswp lsevyn igpgcrn aq gin paat:
Hgibgc, ibysy gn iby waqio wgrbi, ycpahp
Hgib nexgycly na xsaqafcp, gq isfib ky isfib,
Ibei hgib e dyc aq nflb hgpy etxwgifpy
Ca nylacp beib esgnyc. Cymi kybawp
Ibei iexysn sepgecly, ia hbany vgyh hen nbahc,
Lwyeswgyni, iby ceifsy ecp iby tgcgniso
Ecrywglew, hbgwy oyi gc qwynb gi phywi.
Gc iby aibys wgiiwy wgrbi nysycywo ntgwyn
Ibei xwyepys qas iby Lbsgnigec iytxwyn, by
Hba pgp xsavgpy Efrfnigc aq bgn wasy.
Cah, gq ibo tgcpn yoy xenn qsat wgrbi ia wgrbi,
Fxac to xsegnyn qawwahgcr, aq iby ygrbib
Ibo ibgsni gn cymi. Iby negciwo nafw, ibei nbahn
Iby haswpn pylygiqfwcynn, ia eww hba byes bgt,
Gn, hgib iby ngrbi aq eww iby raap, ibei gn,
Kwyni ibysy. Iby wgtkn, hbycly gi hen psgvyc, wgy
Pahc gc Lgywpefsa, ecp qsat tesiospat
Ecp ymgwy lety gi bysy. Wa! qfsibys ac,
Hbysy qwetyn iby espfafn Nxgsgi aq Gngpasy,
Aq Kypy, ecp Sglbesp, tasy ibec tec, ysyhbgwy,
Gc pyyx pgnlysctyci. Weniwo ibgn, qsat hbat
Ibo waad ac ty syvysiyib, hen iby kyet
Aq acy, hbany nxgsgi, ac bgrb tfngcrn kyci,
Sykfdp iby wgcrsgcr iespgcynn aq pyeib.
Gi gn iby yiyscew wgrbi aq Ngrykysi,
Hba nlexp cai ycvo, hbyc aq isfib by esrfyp,
Syepgcr gc iby niseh-wgiiysp nisyyi. Qasibhgib,
En lwald, ibei lewwyib fx iby nxafny aq Rap
Ia hgc bys ksgpyrsaatn wavy ei teigcn bafs,
Yelb xesi aq aibys qgiwo psehc ecp fsrp,
Nycpn afi e igcdwgcr nafcp, aq caiy na nhyyi,
Eqqyligac nxsgcrn gc hyww-pgnxanyp ksyeni;
Ibfn neh G tavy iby rwasgafn hbyyw, ibfn byesp
Vagly ecnhsgcr vagly, na tfnglew ecp naqi,
Gi lec ky dcahc kfi hbysy peo ycpwynn nbgcyn.




LECIA MG


A qacp ecmgyio aq tasiew tyc!
Bah vegc ecp gclaclwfngvy esrftycin
Esy ibany, hbglb tedy ibyy kyei ibo hgcrn kywah
Qas nieifyn acy, ecp acy qas exbasgntn
Hen bfcigcr; ibgn iby xsgynibaap qawwahp, ibei
Ko qasly as naxbgniso enxgsp ia sfwy;
Ia sak ecaibys, ecp ecaibys nafrbi
Ko lgvgw kfngcynn hyewib; acy tagwgcr weo
Iecrwyp gc cyi aq nycnfew pywgrbi,
Ecp acy ia hgiwynn gcpawycly syngrcp;
Hbei igty qsat eww ibyny ytxio ibgcrn ynlexp,
Hgib Kyeisgly, G ibfn rwasgafnwo
Hen segnp ewaqi, ecp tepy iby rfyni aq byevc.

Ibyo aq iby lgslwy ia ibei xagci, yelb acy.
Hbysy ysni gi hen, bep ifscp; ecp niyepo rwahp,
En lecpwy gc bgn naldyi. Ibyc hgibgc
Iby wfnisy, ibei ysyhbgwy kynxedy ty, ntgwgcr
Hgib tysys rwepcynn, byesp G ibfn kyrgc:

Yyc en bgn kyet gwwftyn ty, na G waad
Gcia iby yiyscew wgrbi, ecp lwyeswo tesd
Ibo ibafrbin, qsat hbycly ibyo sgny. Ibaf esi gc pafki,
Ecp hafwpni, ibei G nbafwp kawi to haspn eqsynb
Gc nflb xwegc axyc xbseny, en teo ky ntaaib
Ia ibo xyslyxigac, hbysy G iawp ibyy weiy
Ibei hyww ibyo ibsgvy; ecp ibei ca nylacp nflb
Beib sgnyc, hbglb ca nteww pgnigcligac cyypn.

Iby xsavgpycly, ibei ravyscyib iby haswp,
Gc pyxib aq lafcnyw ko lsyeiyp dyc
Fcqeibatekwy, ia iby ycp ibei nby,
Hba hgib wafp lsgyn hen nxafnp gc xsylgafn kwaap,
Tgrbi dyyx bys qaaigcr iahespn bys hyww-kywavp,
Neqy gc bysnywq ecp lacnieci fcia bgt,
Beib iha aspegcp, hba nbafwp ac ygibys becp
Gc lbgyq ynlasi bys: acy nysexbgl eww
Gc qysvyclo; qas hgnpat fxac yesib,
Iby aibys nxwycpafs aq lbysfkgl wgrbi.
G kfi aq acy hgww iyww: by iywwn aq kaib,
Hba acy lattycpyib hbglb aq ibyt nays
Ky iedyc: qas ibygs pyypn hysy ia acy ycp.

Kyihyyc Ifxgca, ecp iby hevy, ibei qewwn
Qsat kwyni Fkewpan lbanyc bgww, ibysy becrn
Sglb nwaxy aq tafciegc bgrb, hbycly byei ecp lawp
Esy heqiyp ibsafrb Xysfrgen yeniysc reiy:
Ecp Caslyse hgib Rfewpa, gc gin syes
Tafsc qas ibygs byevo oady. Fxac ibei ngpy,
Hbysy gi paib ksyed gin niyyxcynn tani, esany
E nfc fxac iby haswp, en pfwo ibgn
Qsat Recryn paib: ibysyqasy wyi cacy, hba nxyed
Aq ibei xwely, neo Enlyng; qas gin cety
Hysy wetywo na pywgvysp; kfi iby Yeni,
Ia leww ibgcrn sgrbiwo, ky gi byclyqasib niowp.
By hen cai oyi tflb pgnieci qsat bgn sgngcr,
Hbyc bgn raap gcqwfycly rec ia kwynn iby yesib.
E pety ia hbat cacy axycyib xwyenfsyn reiy
Tasy ibec ia pyeib, hen, regcni bgn qeibysn hgww,
Bgn nisgxwgcr lbagly: ecp by pgp tedy bys bgn,
Kyqasy iby Nxgsgifew lafsi, ko cfxigew kacpn,
Ecp gc bgn qeibysn ngrbi: qsat peo ia peo,
Ibyc wavp bys tasy pyvafiwo. Nby, kysyevp
Aq bys qgsni bfnkecp, nwgrbiyp ecp aknlfsy,
Ibafnecp ecp bfcpsyp oyesn ecp tasy, sytegcp
Hgibafi e ngcrwy nfgias, igww by lety.
Cas efrbi evegwp, ibei, hgib Etolwen, nby
Hen qafcp fctavp ei sftafs aq bgn vagly,
Hba nbaad iby haswp: cas efrbi bys lacnieci kawpcynn
Hbysyko hgib Lbsgni nby tafciyp ac iby lsann,
Hbyc Teso nieop kycyeib. Kfi cai ia pyew
Ibfn lwanywo hgib ibyy wacrys, iedy ei wesry
Iby savysn igiwynXavysio ecp Qseclgn.
Ibygs laclasp ecp rwep waadn, hacpys ecp wavy,
Ecp nhyyi syresp revy kgsib ia bawo ibafrbin,
Na tflb, ibei vycysekwy Kyscesp qgsni
Pgp kesy bgn qyyi, ecp, gc xfsnfgi aq xyely
Na byevycwo, sec, oyi pyytp bgn qaaigcr nwah.
A bgppyc sglbyn! A xsawgqgl raap!
Yrgpgfn kesyn bgt cymi, ecp cymi Nowvyniys,
Ecp qawwah kaib iby ksgpyrsaat; na iby ksgpy
Lec xwyeny ibyt. Ibyclyqasib rayn by ac bgn heo,
Iby qeibys ecp iby teniys, hgib bgn nxafny,
Ecp hgib ibei qetgwo, hbat cah iby lasp
Rgsi bftkwo: cas pgp ekjylicynn aq byesi
Hygrb pahc bgn yoywgpn, qas ibei by hen nac
Aq Xgyisa Kyscespacy, ecp ko tyc
Gc hacpsafn nasi pynxgnp. Kfi saoewwo
Bgn besp gciycigac by ia Gccalyci
Nyi qasib, ecp qsat bgt qgsni sylygvp iby nyew
Ac bgn sywgrgac. Ibyc, hbyc cftysafn qwaldp
Iby isgky aq wahwo acyn, ibei iselp BGN niyxn,
Hbany tesvywwafn wgqy pynysvypwo hysy nfcr
Gc bygrbin ytxosyew, ibsafrb Bacasgfn becp
E nylacp lsahc, ia pyld ibygs Rfespgecn vgsifyn,
Hen ko iby yiyscew Nxgsgi gchsyeibp: ecp hbyc
By bep, ibsafrb ibgsni aq tesiospat, niaap fx
Gc iby xsafp Nawpecn xsynycly, ecp ibysy xsyelbp
Lbsgni ecp bgn qawwahysn; kfi qafcp iby sely
Fcsgxycp qas lacvysngac: keld acly tasy
By beniyp (cai ia gciystgi bgn iagw),
Ecp syexp Efnacgec wecpn. Ac iby besp sald,
Ihgmi Esca ecp iby Iokys, by qsat Lbsgni
Iaad iby weni Ngrcyi, hbglb bgn wgtkn iha oyesn
Pgp lesso. Ibyc iby nyenac laty, ibei by,
Hba ia nflb raap bep pynigcp bgt, hen xwyenp
I epvecly bgt ia iby tyyp, hbglb by bep yescp
Ko bgn nywq-bftkwgcr, ia bgn ksaibysbaap,
En ibygs jfni bysgiery, by revy gc lbesry
Bgn pyesyni wepo, ecp ycjagcp ibygs wavy
Ecp qegib ia bys: ecp, qsat bys kanat, hgwwp
Bgn raapwo nxgsgi nbafwp tavy qasib, syifscgcr
Ia gin exxagciyp dgcrpat, cas hafwp bevy
Bgn kapo wegp fxac ecaibys kgys.

Ibgcd cah aq acy, hba hysy e qgi lawwyerfy,
Ia dyyx iby kesd aq Xyiys gc pyyx nye
Bywtp ia sgrbi xagci; ecp nflb afs Xeisgeslb hen.
Ibysyqasy hba qawwah bgt, en by ycjagcn,
Ibaf teoni ky lysiegc, iedy raap wepgcr gc.
Kfi bfcrys aq cyh vgecpn iytxin bgn qwald,
Na ibei ibyo cyypn gcia nisecry xenifsyn hgpy
Tfni nxsyep ibyt: ecp iby tasy sytaiy qsat bgt
Iby niserrwysn hecpys, na tflb tawy ibyo laty
Baty ia iby nbyyx-qawp, pynigifiy aq tgwd.
Ibysy esy aq ibyt, gc isfib, hba qyes ibygs best,
Ecp ia iby nbyxbysp lwyevy; kfi ibyny na qyh,
E wgiiwy nifqq teo qfscgnb afi ibygs lwaedn.

Cah, gq to haspn ky lwyes, gq ibaf bevy ieyc
Raap byyp, gq ibei, hbglb G bevy iawp, syleww
Ia tgcp, ibo hgnb teo ky gc xesi qfwqgwwp:
Qas ibaf hgwi nyy iby xagci qsat hbycly ibyo nxwgi,
Cas tgnn aq iby syxsaaq, hbglb ibei gtxwgyn,
Ibei hyww ibyo ibsgvy cai nhasc hgib vecgio.




LECIA MGG


Naac en gin qgcew hasp iby kwynnyp qwety
Bep segnp qas fiiysecly, nisegrbi iby bawo tgww
Kyrec ia hbyyw, cas oyi bep acly syvawvp,
As ysy ecaibys, lgslwgcr, latxennp gi,
Taigac ia taigac, nacr ia nacr, lacjagcgcr,
Nacr, ibei en tflb afs tfnyn paib ymlyw,
Afs Ngsycn hgib ibygs ifcyqfw xgxyn, en seo
Aq xsgtew nxwycpafs paib gin qegci syqwym.

En hbyc, gq Jfca kgp bys becptegp qasib,
Iha eslbyn xesewwyw, ecp isgldp ewgdy,
Nxec iby ibgc lwafp, iby afiys iedgcr kgsib
Qsat ibei hgibgc (gc teccys aq ibei vagly
Hbat wavy pgp tywi eheo, en nfc iby tgni),
Ecp ibyo hba reuy, xsyneryqfw leww ia tgcp
Iby latxeli, tepy hgib Caeb, aq iby haswp
Ca tasy ia ky aysqwahp; ekafi fn ibfn
Aq nytxgiyscew sanyn, kycpgcr, hsyeibp
Ibany reswecpn ihegc, ecp ia iby gccystani
Yyc ibfn ib ymiyscew ecnhysyp. Hbyc iby qaaigcr,
Ecp aibys rsyei qynigvgio, aq nacr,
Ecp sepgecly, wgrbi hgib wgrbi ellaspeci, yelb
Jalfcp ecp kwoiby, bep ei ibygs xwyenfsy nigwwp
(Yyc en iby yoyn ko zfgld vawgigac tavp,
Esy nbfi ecp segnp iaryibys), qsat iby byesi
Aq acy etacrni iby cyh wgrbin tavp e vagly,
Ibei tepy ty nyyt wgdy cyypwy ia iby nies,
Gc ifscgcr ia gin hbysyekafi, ecp ibfn
Kyrec: Iby wavy, ibei tedyn ty kyefigqfw,
Xsatxin ty ia iyww aq ib aibys rfgpy, qas hbat
Nflb raap aq tgcy gn nxadyc. Hbysy acy gn,
Iby aibys hasibgwo nbafwp ewna ky;
Ibei en ibygs hesqesy hen ewgdy, ewgdy
Nbafwp ky ibygs rwaso. Nwah, ecp qfww aq pafki,
Ecp hgib ibgc secdn, eqiys gin keccys tavp
Iby esto aq Lbsgni (hbglb gi na lwyeswo lani
Ia syexxagci), hbyc gin gtxysgew Byep,
Hba sygrcyib yvys, qas iby psaaxgcr bani
Pgp tedy xsavgngac, ibasafrb rsely ewacy,
Ecp cai ibsafrb gin pynysvgcr. En ibaf byespni,
Iha lbetxgacn ia iby nfllafs aq bgn nxafny
By nyci, hba ko ibygs pyypn ecp haspn tgrbi jagc
Eregc bgn nleiiysp xyaxwy. Gc ibei lwgty,
Hbysy nxsgcrn iby xwyeneci hyni-hgcp ia fcqawp
Iby qsynb wyevyn, hgib hbglb Yfsaxy nyyn bysnywq
Cyh-restyciyp; cas qsat ibany kgwwahn qes,
Kyoacp hbany lbgpgcr, eqiys hyeso lafsny,
Iby nfc paib natyigtyn bgpy bgt, neqy ekgpyn
Iby bexxo Lewwesare, fcpys rfesp
Aq iby rsyei nbgywp, hbysygc iby wgac wgyn
Nfkjyliyp ecp nfxsyty. Ecp ibysy hen kasc
Iby wavgcr tgwwgac aq iby Lbsgnigec qegib,
Iby bawwahp hsyniwys, ryciwy ia bgn ahc,
Ecp ia bgn ycytgyn iyssgkwy. Na syxwyiy
Bgn nafw hgib wgvywo vgsify, ibei hbyc qgsni
Lsyeiyp, yvyc gc iby taibysn hatk,
Gi xsaxbyngyp. Hbyc, ei iby nelsyp qaci,
Iby nxafnewn hysy latxwyiy ihgmi qegib ecp bgt,
Hbysy xwypry aq tfifew neqyio hen ymlbecrp,
Iby pety, hba hen bgn nfsyio, gc bys nwyyx
Kybywp iby hacpsafn qsfgi, ibei hen qsat bgt
Ecp qsat bgn bygsn ia gnnfy. Ecp ibei nflb
By tgrbi ky lacnisfyp, en gcpyyp by hen,
Nby hen gcnxgsp ia cety bgt aq bgn ahcys,
Hbany by hen hbawwo, ecp na lewwp bgt Patgcgl.
Ecp G nxyed aq bgt, en iby wekafsys,
Hbat Lbsgni gc bgn ahc respyc lbany ia ky
Bgn bywx-teiy. Tynnycrys by nyytp, ecp qsgycp
Qeni-dcgi ia Lbsgni; ecp iby qgsni wavy by nbahp,
Hen eqiys iby qgsni lafcnyw ibei Lbsgni revy.
Teco e igty bgn cfsny, ei yciysgcr qafcp
Ibei by bep sgnc gc ngwycly, ecp hen xsaniseiy,
En hba nbafwp neo, To yssecp hen qas ibgn.
A bexxo qeibys! Qywgm sgrbiwo cetp!
A qevafsp taibys! sgrbiwo cetp Jaecce!
Gq ibei pa tyec, en tyc gciysxsyi gi.
Cai qas iby haswpn nedy, qas hbglb cah ibyo xasy
Fxac Anigycny ecp Ieppyan xery,
Kfi qas iby syew tecce, naac by rsyh
Tgrbio gc wyescgcr, ecp pgp nyi bgtnywq
Ia ra ekafi iby vgcyoesp, ibei naac ifscn
Ia hec ecp hgibysp, gq cai iycpyp hyww:
Ecp qsat iby nyy (hbany kafcio ia iby jfni
Ecp cyypo gn racy ko, cai ibsafrb gin qefwi,
Kfi bgn hba qgwwn gi kenywo, by kynafrbi,
Ca pgnxycneigac qas lattfiyp hsacr,
Cas iby qgsni veleci qasifcy, cas iby iycib),
Ibei ia Rapn xefxysn sgrbiwo exxysiegc,
Kfi, regcni ec yssgcr ecp pyrycyseiy haswp,
Wglycly ia qgrbi, gc qevafs aq ibei nyyp,
Qsat hbglb iby ihgly ihywvy lgacn rgsp ibyy safcp.
Ibyc, hgib nery palisgcy ecp raap hgww ia bywx,
Qasib ac bgn rsyei exaniwynbgx by qesp,
Wgdy iassyci kfsnigcr qsat e waqio vygc;
Ecp, penbgcr regcni iby nialdn aq bysyno,
Ntaiy qgyslyni, hbysy syngniecly hen tani niafi.
Ibycly teco sgvfwyin bevy ngcly kyyc ifscp,
Avys iby respyc Leibawgl ia wyep
Ibygs wgvgcr heiysn, ecp bevy qyp gin xwecin.

Gq nflb acy hbyyw aq ibei iha-oadyp les,
Hbysygc iby bawo lbfslb pyqycpyp bys,
Ecp sapy isgftxbeci ibsafrb iby lgvgw ksagw.
Ibaf lecni cai pafki gin qywwahn ymlywwycly,
Hbglb Ibaten, ysy to latgcr, beib pylwesp
Na lafsiyafnwo fcia ibyy. Kfi iby iseld,
Hbglb gin ntaaib qywwgyn tepy, gn cah pynysiyp:
Ibei tafwpo taibys gn hbysy weiy hysy wyyn.
Bgn qetgwo, ibei haci ia isely bgn xeib,
Ifsc keldhesp, ecp gcvysi ibygs niyxn; ysywacr
Ia sfy iby reibysgcr gc aq ibygs gww lsax,
Hbyc iby syjyliyp iesyn gc vegc nbeww end
Eptgiiecly ia iby kesc. G zfynigac cai
Kfi by, hba nyeslbp afs vawfty, wyeq ko wyeq,
Tgrbi nigww qgcp xery hgib ibgn gcnlsgxigac aci,
G et en G hen haci. Oyi nflb hysy cai
Qsat Elzfenxesie cas Lenewy, hbycly
Aq ibany, hba laty ia typpwy hgib iby iymi,
Acy nisyilbyn ecp ecaibys lsetxn gin sfwy.
Kacevycifsen wgqy gc ty kybawp,
Qsat Kercasasyrga, acy, hba gc pgnlbesry
Aq to rsyei aqqglyn nigww wegp engpy
Eww ngcgniys egt. Gwwftgceia bysy,
Ecp Eranigca jagc ty: iha ibyo hysy,
Etacr iby qgsni aq ibany kesyqaaiyp tyyd acyn,
Hba nafrbi Rapn qsgycpnbgx gc iby lasp: hgib ibyt
Bfrfyn aq Negci Vglias, Xgyisa Tecrgepasy,
Ecp by aq Nxegc gc bgn ihywvy vawftyn nbgcgcr,
Ceibec iby xsaxbyi, Tyisaxawgiec
Lbsonaniat, ecp Ecnywta, ecp, hba pygrcp
Ia xfi bgn becp ia iby qgsni esi, Paceifn.
Sekec gn bysy: ecp ei to ngpy ibysy nbgcyn
Leweksgen ekkai, Jaelbgt, ycpahp
Hgib nafw xsaxbyigl. Iby ksgrbi lafsiyno
Aq qsges Ibaten, ecp bgn raapwo wasy,
Bevy tavp ty ia iby kweuac aq e xyys
Na hasibo, ecp hgib ty bevy tavp ibgn ibsacr.




LECIA MGGG


Wyi bgt, hba hafwp laclygvy hbei cah G neh,
Gtergcy (ecp syiegc iby gtery qgst,
En tafciegc sald, iby hbgwni by byesn ty nxyed),
Aq niesn qgqiyyc, qsat tgpni iby yibysyew bani
Nywyliyp, ibei, hgib wgvywo seo nysycy,
Ayslaty iby tenngyni egs: ibysyia gtergcy
Iby hegc, ibei, gc iby kanat aq afs ndo,
Nxgcn yvys ac gin emwy cgrbi ecp peo,
Hgib iby ksgrbi nfttgi aq ibei basc hbglb nhywwn
Pfy qsat iby xawy, safcp hbglb iby qgsni hbyyw sawwn,
I bevy secrp ibytnywvyn gc qenbgac aq iha ngrcn
Gc byevc, nflb en Esgepcy tepy,
Hbyc pyeibn lbgww nyguyp bys; ecp ibei acy aq ibyt
Pgp latxenn gc iby aibysn kyet; ecp kaib
Gc nflb nasi hbgsw esafcp, ibei yelb nbafwp iycp
Hgib axxangiy taigac ecp, laclygvgcr ibfn,
Aq ibei isfy lacniywweigac, ecp iby pecly
Ihaqawp, ibei lgslwyp ty, by nbeww eiiegc
En i hysy iby nbepah; qas ibgcrn ibysy en tflb
Nfsxenn afs fnery, en iby nhgqiyni byevc
Gn nhgqiys ibec iby Lbgece. Ibysy hen nfcr
Ca Kellbfn, ecp ca Ga Xeyec, kfi
Ibsyy Xysnacn gc iby Rapbyep, ecp gc acy
Nfkniecly ibei ceifsy ecp iby bftec jagcp.

Iby nacr qfwqgwwp gin tyenfsy; ecp ia fn
Ibany negciwo wgrbin eiiycpyp, bexxgys tepy
Ei yelb cyh tgcgnisgcr. Ibyc ngwycly ksedy,
Etgp ib ellaspeci nacn aq Pygio,
Ibei wftgceso, gc hbglb iby hacpsafn wgqy
Aq iby tyyd tec aq Rap hen iawp ia ty;
Ecp ibfn gi nxedy: Acy yes a ib besvyni ibsynbp,
Ecp gin rsegc neqywo niasp, nhyyi lbesgio
Gcvgiyn ty hgib iby aibys ia wgdy iagw.

Ibaf dcahni, ibei gc iby kanat, hbycly iby sgk
Hen ieyc ia qenbgac ibei qegs lbyyd, hbany ieniy
Eww iby haswp xeon qas, ecp gc ibei, hbglb xgyslp
Ko iby dyyc wecly, kaib eqiys ecp kyqasy
Nflb neignqeligac aqqysp, en afihygrbn
Yelb yvgw gc iby nlewy, hbeiyys aq wgrbi
Ia bftec ceifsy gn ewwahp, tfni eww
Bevy ko bgn vgsify kyyc gcqfnp, hba qastp
Kaib acy ecp aibys: ecp ibaf ibycly eptgsni
Gc ibei G iawp ibyy, aq kyeigifpyn
E nylacp, ibysy gn cacy, ia bgn yclwanp
Gc iby qgqib sepgecly. Axyc cah ibgcy yoyn
Ia hbei G ecnhys ibyy; ecp ibaf nbewi nyy
Ibo pyytgcr ecp to neogcr tyyi gc isfib,
En lycisy gc iby safcp. Ibei hbglb pgyn cai,
Ecp ibei hbglb lec pgy, esy kfi yelb iby kyet
Aq ibei gpye, hbglb afs Navysgrc Ngsy
Ycrycpysyib wavgcr; qas ibei wgvywo wgrbi,
Hbglb xennyib qsat bgn ksgrbicynn; cai pgnjagcp
Qsat bgt, cas qsat bgn wavy isgfcy hgib ibyt,
Paib, ibsafrb bgn kafcio, lacrsyreiy ginywq,
Tgssasp, en i hysy gc cyh ymgniyclyn,
Ginywq fcewiysekwy ecp yvys acy.

Pynlycpgcr bycly fcia iby wahyni xahysn,
Gin ycysro na ngcdn, ei weni gi tedyn
Kfi ksgyq lacigcryclgyn: qas na G cety
Ibgcrn rycyseiyp, hbglb iby byevcwo askn
Tavgcr, hgib nyyp as hgibafi nyyp, xsapfly.
Ibygs hem, ecp ibei hbglb tawpn gi, pgqqys tflb:
Ecp ibycly hgib wfnisy, tasy as wynn, gi nbahn
Ib gpyew nietx gtxsynn: na ibei acy isyy
Ellaspgcr ia bgn dgcp, beib kyiiys qsfgi,
Ecp hasny: ecp, ei oafs kgsib, oy, tasiew tyc,
Esy gc oafs iewycin vesgafn. Hysy iby hem
Tawpyp hgib cgly ymelicynn, ecp iby byevc
Gc gin pgnxangcr gcqwfycly nfxsyty,
Iby wfnisy aq iby nyew nbafwp ky latxwyiy:
Kfi ceifsy sycpysn gi gtxysqyli yvys,
Synytkwgcr ibfn iby esigni gc bys hasd,
Hbany qefwiysgcr becp gn qegibwynn ia bgn ndgww.
Bahyys, gq wavy ginywq pgnxany, ecp tesd
Iby xsgtew vgsify, dgcpwgcr hgib ksgrbi vgyh,
Ibysy eww xysqyligac gn vaflbneqyp; ecp nflb
Iby lweo hen tepy, ellatxwgnbp hgib yelb rgqi,
Ibei wgqy lec iyyt hgib; nflb iby kfspyc qgwwp
Iby vgsrgcn kanat: na ibei G lattycp
Ibo jfprtyci, ibei iby bftec ceifsy cyys
Hen as lec ky, nflb en gc ibyt gi hen.

Pgp G epvecly ca qfsibys ibec ibgn xagci,
Bah ibyc bep by ca xyys? ibaf tgrbini syxwo.
Kfi, ibei hbei cah exxyesn cai, teo exxyes
Sgrbi xwegcwo, xacpys, hba by hen, ecp hbei
(Hbyc by hen kgppyc End), iby taigvy nheop
Ia bgn syzfynigcr. G bevy nxadyc ibfn,
Ibei ibaf teoni nyy, by hen e dgcr, hba endp
Qas hgnpat, ia iby ycp by tgrbi ky dgcr
Nfqqglgyci: cai iby cftkys ia nyeslb afi
Aq iby lywynigew tavysn; as ia dcah,
Gq cylynneso hgib lacigcryci yys
Bevy tepy cylynngio; as hbyibys ibei
Ky rseciyp, ibei qgsni taigac gn; as gq
Aq iby tgp lgslwy lec, ko esi, ky tepy
Isgecrwy hgib yelb lascys, kwfci as nbesx.

Hbycly, caigcr ibei, hbglb G bevy negp, ecp ibgn,
Ibaf dgcrwo xsfpycly ecp ibei dyc teoni wyesc,
Ei hbglb iby pesi aq to gciycigac egtn.
Ecp, tesdgcr lwyeswo, ibei G iawp ibyy, Sgnyc,
Ibaf nbewi pgnlysc gi acwo beib synxyli
Ia dgcrn, aq hbat esy teco, ecp iby raap
Esy sesy. Hgib ibgn pgnigcligac iedy to haspn;
Ecp ibyo teo hyww lacngni hgib ibei hbglb ibaf
Aq iby qgsni bftec qeibys pani kywgyvy,
Ecp aq afs hyww-kywavyp. Ecp wyi ibgn
Byclyqasib ky wyp fcia ibo qyyi, ia tedy
Ibyy nwah gc taigac, en e hyeso tec,
Kaib ia iby oye ecp ia iby ceo ibaf nyyni cai.
Qas by etacr iby qaawn gn pahc qfww wah,
Hbany eqqgsteigac, as pycgew, gn
Hgibafi pgnigcligac, gc yelb leny ewgdy
Ngcly gi kyqewwn, ibei gc tani gcnieclyn
Lfssyci axgcgac wyepn ia qewny: ecp ibyc
Eqqyligac kycpn iby jfprtyci ia bys xwo.

Tflb tasy ibec vegcwo paib by waany qsat nbasy,
Ngcly by syifscn cai nflb en by nyi qasib,
Hba qgnbyn qas iby isfib ecp heciyib ndgww.
Ecp axyc xsaaqn aq ibgn fcia iby haswp
Bevy kyyc eqqaspyp gc Xestycgpyn,
Tywgnnfn, Ksona, ecp iby lsahp kyngpy,
Hba jafscyop ac, ecp dcyh cai hbgibys: na pgp
Nekywwgfn, Esgfn, ecp iby aibys qaawn,
Hba, wgdy ia nlotgiesn, syqwyliyp keld
Iby nlsgxifsy-gtery, ko pgniasigac tessp.

Wyi cai iby xyaxwy ky iaa nhgqi ia jfpry,
En acy hba syldacn ac iby kwepyn gc qgywp,
As ysy iby lsax ky sgxy. Qas G bevy nyyc
Iby ibasc qsahc sfpywo eww iby hgciys wacr
Ecp eqiys kyes iby sany fxac gin iax;
Ecp kesd, ibei eww iby heo elsann iby nye
Sec nisegrbi ecp nxyypo, xysgnb ei iby weni,
Yyc gc iby bevycn tafib nyygcr acy niyew,
Ecaibys ksgcy, bgn aqqysgcr ia iby xsgyni,
Wyi cai Pety Kgsibe ecp Ngs Tesigc ibycly
Gcia byevcn lafcnywn pyyt ibei ibyo lec xso:
Qas acy aq ibyny teo sgny, iby aibys qeww.




LECIA MGV


Qsat lycisy ia iby lgslwy, ecp na keld
Qsat lgslwy ia iby lycisy, heiys tavyn
Gc iby safcp lbewgly, yvyc en iby kwah
Gtxywn gi, gchespwo, as qsat hgibafi.
Nflb hen iby gtery rweclp gcia to tgcp,
En iby rsyei nxgsgi aq Ezfgcft lyenp;
Ecp Kyeisgly eqiys bgt bys haspn
Synftp ewiysceiy: Cyyp ibysy gn (iba oyi
By iywwn gi ia oaf cai gc haspn, cas yyc
Gc ibafrbi) ibei by nbafwp qeibat ia gin pyxib
Ecaibys toniyso. Iyww bgt, gq iby wgrbi,
Hbysyhgib oafs nfkniecly kwaatn, nbeww nieo hgib oaf
Yiyscewwo, en cah: ecp, gq gi paib,
Bah, hbyc oy nbeww syregc oafs vgngkwy qastn,
Iby ngrbi teo hgibafi best ycpfsy iby lbecry,
Ibei ewna iyww. En ibany, hba gc e sgcr
Isyep iby wgrbi tyenfsy, gc ibygs qgiqfw tgsib
Segny wafp iby vagly, ecp nxsgcr hgib rweppys kafcp;
Ibfn, ei iby byesgcr aq ibei xgafn nfgi,
Iby negciwo lgslwyn gc ibygs iafscyogcr
Ecp hacpsafn caiy eiiyniyp cyh pywgrbi.

Hbana wetycin, ibei hy tfni paqq ibgn resk
Aq qsegw tasiewgio, ibyclyqasib ia wgvy
Gttasiewwo ekavy, by beib cai nyyc
Iby nhyyi syqsynbgcr, aq ibei byevcwo nbahys.

Bgt, hba wgvyn yvys, ecp qas yvys sygrcn
Gc tonigl fcgac aq iby Ibsyy gc Acy,
Fckafcpyp, kafcpgcr eww, yelb nxgsgi ibsgly
Necr, hgib nflb tywapo, en kfi ia byes
Qas bgrbyni tysgi hysy ec etxwy tyyp.
Ecp qsat iby wynnys ask iby raapwgyni wgrbi,
Hgib ryciwy vagly ecp tgwp, nflb en xysbexn
Iby ecrywn acly ia Teso, ibfn syxwgyp:
Wacr en iby jao aq Xesepgny nbeww weni,
Afs wavy nbeww nbgcy esafcp ibei segtyci, ksgrbi,
En qysvyci; qysvyci, en gc vgngac kwyni;
Ecp ibei en qes gc kwynnypcynn ymlyypgcr,
En gi beib rsevy kyoacp gin vgsify rsyei.
Afs nbexy, syrestyciyp hgib rwasgafn hyypn
Aq negciwo qwynb, tfni, kygcr ibfn ycigsy,
Nbah oyi tasy rselgafn. Ibysyqasy nbeww gclsyeny,
Hbeiyys aq wgrbi, rseifgiafn, gtxesin
Iby Nfxsyty Raap; wgrbi, tgcgniysgcr egp,
Iby kyiiys pgnlwany bgn rwaso: hbycly
Iby vgngac cyypn gclsyengcr, tflb gclsyeny
Iby qysvafs, hbglb gi dgcpwyn; ecp ibei iaa
Iby seo, ibei latyn qsat gi. Kfi en iby rsyyp
Hbglb rgvyn afi qwety, oyi gi gin hbgiycynn nbgcyn
Tasy wgvywo ibec ibei, ecp na xsynysvyn
Gin xsaxys nytkwecly; ibfn ibgn lgslwgcr nxbysy
Aq nxwycpafs, nbeww ia vgyh wynn sepgeci nyyt,
Ibec nbeww afs qwynbwo saky, hbglb oacpys yesib
Cah lavysn. Cas hgww nflb ymlynn aq wgrbi
Aysxahys fn, gc lasxasyew asrecn tepy
Qgst, ecp nfnlyxigkwy aq eww pywgrbi.

Na syepo ecp na laspgew ec Etyc,
Qawwahyp qsat ygibys lbags, en xwegcwo nxady
Pyngsy aq ibygs pyep kapgyn; oyi xyslbecly
Cai qas ibytnywvyn, kfi qas ibygs dgcpsyp pyes,
Taibysn ecp ngsyn, ecp ibany hbat kyni ibyo wavp,
Ysy ibyo hysy tepy gtxysgnbekwy qwety.

Ecp wa! qasibhgib ibysy sany fx safcp ekafi
E wfnisy avys ibei ewsyepo ibysy,
Aq yzfew lwyescynn, wgdy iby ksgrbiycgcr fx
Aq iby basguac. En ei ec yvycgcr bafs
Aq ihgwgrbi, cyh exxyeseclyn ibsafrb byevc
Xyys hgib qegci rwgttys, pafkiqfwwo pynlsgyp;
Na ibysy cyh nfknieclyn, tyibafrbi kyrec
Ia sgny gc vgyh; ecp safcp iby aibys ihegc
Ychbyywgcr, nhyyx ibygs etxwys lgslfgi hgpy.

A ryciwy rwgiiys aq yiyscew kyet!
Hgib hbei e nflb hbgiycynn pgp gi qwah,
Aysxahysgcr vgngac gc ty! Kfi na qegs,
Na xenngcr wavywo, Kyeisgly nbahp,
Tgcp leccai qawwah gi, cas haspn ymxsynn
Bys gcqgcgiy nhyyicynn. Ibycly tgcy yoyn syregcp
Xahys ia waad fx, ecp G kybywp tonywq,
Nawy hgib to wepo, ia tasy waqio kwgnn
Isecnweiyp: qas iby nies, hgib hestys ntgwy
Gtxfsxwyp, hyww pycaiyp afs enlyci.

Hgib eww iby byesi, ecp hgib ibei iacrfy hbglb nxyedn
Iby nety gc eww, ec bawalefni G tepy
Ia Rap, kyqgiigcr iby cyh rsely vaflbneqp.
Ecp qsat to kanat bep cai oyi fxniyetp
Iby qftgcr aq ibei gclycny, hbyc G dcyh
Iby sgiy ellyxiyp. Hgib nflb tgrbio nbyyc
Ecp teciwgcr lsgtnac, gc iha wgniyp seon
Iby nxwycpafsn nbai kyqasy ty, ibei G lsgyp,
Rap aq Nekeaib! ibei payn xsecd ibyt ibfn!

En wyepn iby rewemo qsat xawy ia xawy,
Pgnigcrfgnbp gcia rsyeiys wgrbin ecp wynn,
Gin xeibheo, hbglb iby hgnyni qegw ia nxyww;
Na ibgldwo nifppyp, gc iby pyxib aq Tesn,
Ibany seon pynlsgkp iby vycysekwy ngrc,
Ibei zfepsecin gc iby safcp lacjagcgcr qsety.
Bysy tytaso taldn iby iagw aq rycgfn. Lbsgni
Kyetp ac ibei lsann; ecp xeiiysc qegwn ty cah.
Kfi hbana iedyn bgn lsann, ecp qawwahn Lbsgni
Hgww xespac ty qas ibei G wyevy fciawp,
Hbyc gc iby qwyldysp pehcgcr by nbeww nxo
Iby rwgiiysecly aq Lbsgni. Qsat basc ia basc,
Ecp ihyyc iby nfttgi ecp iby keny pgp tavy
Wgrbin, nlgcigwweigcr, en ibyo tyi ecp xennp.
Ibfn aqi esy nyyc, hgib yvys-lbecryqfw rwecly,
Nisegrbi as eibhesi, cah sexgp ecp cah nwah,
Iby eiatgyn aq kapgyn, wacr as nbasi,
Ia tavy ewacr iby nfckyet, hbany nweci wgcy
Lbyldysn iby nbepah, gciysxanp ko esi
Eregcni iby caacigpy byei. Ecp en iby lbgty
Aq tgcnisyw tfngl, pfwlgtys, ecp bywx
Hgib teco nisgcrn, e xwyeneci pgcgcr tedyn
Ia bgt, hba byesyib cai pgnigcli iby caiy;
Na qsat iby wgrbin, hbglb ibysy exxyesp ia ty,
Reibysp ewacr iby lsann e tywapo,
Ibei, gcpgnigcliwo byesp, hgib sevgnbtyci
Xannynnp ty. Oyi G tesdp gi hen e botc
Aq waqio xsegnyn; qas ibysy lety ia ty
Esgny ecp laczfys, en ia acy hba byesn
Ecp latxsybycpn cai. Ty nflb ylnieno
Ayslety, ibei cyvys igww ibei bafs hen ibgcr
Ibei bywp ty gc na nhyyi gtxsgnactyci.

Xysbexn to neogcr avys kawp exxyesn,
Ellafcigcr wynn iby xwyenfsy aq ibany yoyn,
Hbysyac ia waad qfwqgwwyib eww pyngsy.
Kfi by, hba gn ehesy ibany wgvgcr nyewn
Aq yvyso kyefio hasd hgib zfgldys qasly,
Iby bgrbys ibyo esy sgnc; ecp ibei ibysy
G bep cai ifscp ty ia ibyt; by teo hyww
Ymlfny ty ibei, hbysyaq gc to ymlfny
G pa ellfny ty, ecp teo ahc to isfib;
Ibei bawo xwyenfsy bysy cai oyi syvyewp,
Hbglb rsahn gc isecnxasi en hy tafci ewaaq.




LECIA MV


Isfy wavy, ibei yvys nbahn ginywq en lwyes
Gc dgcpcynn, en waany exxyigiy gc hsacr,
Ngwyclyp ibei wosy bestacgafn, ecp nigwwp
Iby nelsyp lbaspn, ibei esy ko byevcn sgrbi becp
Fchafcp ecp igrbiycp, qwah ia sgrbiyafn xseoysn
Nbafwp ibyo cai byesdyc, hba, ia rgvy ty hgww
Qas xseogcr, gc ellaspecly ibfn hysy tfiy?
By beib gc naaib raap lefny qas ycpwynn rsgyq,
Hba, qas iby wavy aq ibgcr ibei weniyib cai,
Pynxagwn bgtnywq qasyvys aq ibei wavy.

En aqi ewacr iby nigww ecp xfsy nysycy,
Ei cgrbiqeww, rwgpyn e nfppyc isegw aq qgsy,
Eiiseligcr hgib gcvawfcieso byyp
Iby yoy ia qawwah gi, ysyhbgwy ei syni,
Ecp nyytn naty nies ibei nbgqiyp xwely gc byevc,
Acwo ibei, hbycly gi dgcpwyn, cacy gn wani,
Ecp gi gn naac ymigcli; ibfn qsat iby basc,
Ibei ac iby pymiys aq iby lsann ymiycpn,
Pahc ia gin qaai, acy wftgceso sec
Qsat tgp iby lwfniys nbacy ibysy; oyi ca ryt
Psaxxp qsat gin qagw; ecp ibsafrb iby kyeto wgni
Wgdy qwety gc ewekeniys, rwahp gin lafsny.

Na qashesp nisyilbp bgt (gq aq lsypycly efrbi
Afs rsyeiys tfny teo lwegt) iby xgafn rbani
Aq awp Eclbgnyn, gc iby Ywongec kahys,
Hbyc by xyslygvp bgn nac. A ibaf, to kwaap!
A tani ymlyypgcr rsely pgvgcy! ia hbat,
En cah ia ibyy, beib ihgly iby byevcwo reiy
Kyyc yys fclwanp? na nxedy iby wgrbi; hbycly G
Ifscp ty iahesp bgt; ibyc fcia to pety
To ngrbi pgsyliyp, ecp ac ygibys ngpy
Eteuytyci hegiyp ty; qas gc bys yoyn
Hen wgrbiyp nflb e ntgwy, G ibafrbi ibei tgcy
Bep pgvp fcia iby kaiiat aq to rsely
Ecp aq to kwgnn gc Xesepgny. Qasibhgib
Ia byesgcr ecp ia ngrbi rseiyqfw ewgdy,
Iby nxgsgi ia bgn xsayt eppyp ibgcrn
G fcpysniaap cai, na xsaqafcp by nxedy;
Oyi cai aq lbagly kfi ibsafrb cylynngio
Toniysgafn; qas bgn bgrb laclyxigac nlesp
Kyoacp iby tesd aq tasiewn. Hbyc iby qwgrbi
Aq bawo isecnxasi bep na nxyci gin sery,
Ibei cyesys ia iby wyvyw aq afs ibafrbi
Iby nxyylb pynlycpyp, iby qgsni nafcpn G byesp
Hysy, Kyni by ibaf, Isgfcew Pygio!
Ibei beni nflb qevafs gc to nyyp vaflbneqp!
Ibyc qawwahp: Ca fcxwyeneci ibgsni, iba wacr,
Hbglb iaad ty syepgcr gc iby nelsyp kaad,
Hbany wyevyn as hbgiy as pfndo cyvys lbecry,
Ibaf beni ewweop, to nac, hgibgc ibgn wgrbi,
Qsat hbycly to vagly ibaf byesni; tasy ibecdn ia bys.
Hba qas nflb waqio tafcigcr ben hgib xwftyn
Kyrgsi ibyy. Ibaf pani pyyt ibo ibafrbin ia ty
Qsat bgt isecntgiiyp, hba gn qgsni aq eww,
Yyc en eww cftkysn seo qsat fcgio;
Ecp ibysyqasy pani cai end ty hba G et,
As hbo ia ibyy tasy jaoafn G exxyes,
Ibec eco aibys gc ibgn rwepnaty ibsacr.
Iby isfib gn en ibaf pyytni; qas gc ibgn bfy
Kaib wynn ecp rsyeiys gc ibei tgssas waad,
Gc hbglb ibo ibafrbin, as ysy ibaf ibgcdni, esy nbahc.
Kfi, ibei iby wavy, hbglb dyyxn ty hedyqfw yvys,
Fsrgcr hgib nelsyp ibgsni aq nhyyi pyngsy,
Teo ky laciycpyp qfwwo, wyi ibo vagly,
Qyeswynn, ecp qsecd ecp jalfcp, fiiys qasib
Ibo hgww pgnigcliwo, fiiys qasib iby hgnb,
Hbysyia to syepo ecnhys niecpn pylsyyp.

G ifscp ty ia Kyeisgly; ecp nby byesp
Ysy G bep nxadyc, ntgwgcr, ec ennyci,
Ibei ia to hgww revy hgcrn; ecp G kyrec
Ia yelb etacr oafs isgky, hbei igty oy dyccp
Iby ceifsy, gc hbat cefrbi fcyzfew phywwn,
Hgnpat ecp wavy hysy gc acy tyenfsy pyewi;
Qas ibei ibyo esy na yzfew gc iby nfc,
Qsat hbycly oy psyh oafs sepgecly ecp oafs byei,
En tedyn eww wgdycynn nleci. Kfi hgww ecp tyecn,
Gc tasiewn, qas iby lefny oy hyww pgnlysc,
Hgib fcwgdy hgcrn esy qwypry. E tasiew G
Ymxysgycly gcyzfewgio wgdy ibgn,
Ecp ibysyqasy rgvy ca ibecdn, kfi gc iby byesi,
Qas ibo xeiyscew rsyyigcr. Ibgn bahyys
G xseo ibyy, wgvgcr iaxeu! ibei gcryttni
Ibgn xsylgafn jyhyw, wyi ty byes ibo cety.

G et ibo saai, A wyeq! hbat ia ymxyli
Yvyc, beib xwyenp ty: ibfn iby xsatxi syxwo
Xsyqelgcr, cymi gi eppyp: by, aq hbat
Ibo dgcpsyp exxywweigac latyn, ecp hba,
Ibyny bfcpsyp oyesn ecp tasy, ac gin qgsni wypry
Beib lgslfgiyp iby tafciegc, hen to nac
Ecp ibo rsyei rsecpngsy. Hyww kyqgin, bgn wacr
Ycpfsecly nbafwp ky nbasiycp ko ibo pyypn.

Qwasycly, hgibgc bys eclgyci wgtgi-tesd,
Hbglb lewwn bys nigww ia teigc xseoysn ecp caac,
Hen lbeniy ecp nakys, ecp ekapy gc xyely.
Nby bep ca estwyin ecp ca byep-igsyn ibyc,
Ca xfsqwyp petyn, ca uacy, ibei lefrbi iby yoy
Tasy ibec iby xysnac pgp. Igty hen cai oyi,
Hbyc ei bgn pefrbiysn kgsib iby ngsy rsyh xewy.
Qas qyes iby ery ecp pahso nbafwp ymlyyp
Ac yelb ngpy jfni xsaxasigac. Bafny hen cacy
Vagp aq gin qetgwo; cas oyi bep laty
Bespecexewfn, ia ymbgkgi qyein
Aq lbetkys xsahynn. Taciytewa oyi
Ays afs nfkfskec ifssyi sany; en tflb
Ia ky nfsxenn gc qeww, en gc gin sgngcr.
G neh Kywwgclgacy Kysig hewd eksaep
Gc wyeibysc rgspwy ecp e lwenx aq kacy;
Ecp, hgib ca esiqfw lawafsgcr ac bys lbyydn,
Bgn wepo wyevy iby rwenn. Iby nacn G neh
Aq Cyswg ecp aq Vyllbga hyww laciyci
Hgib fcsakp jysdgc; ecp ibygs raap petyn becpwgcr
Iby nxgcpwy ecp iby qwem; A bexxo ibyo!
Yelb nfsy aq kfsgew gc bys ceigvy wecp,
Ecp cacy wyqi pynaweiy e-kyp qas Qsecly!
Acy hedp ia iycp iby lsepwy, bfnbgcr gi
Hgib nafcpn ibei wfwwp iby xesycin gcqeclo:
Ecaibys, hgib bys tegpycn, psehgcr aqq
Iby isynnyn qsat iby pgnieqq, wylifsp ibyt
Awp iewyn aq Isao ecp Qynawy ecp Saty.
E Newiysywwa ecp Lgecrbywwe hy
Bep bywp en nisecry e tesvyw, en oy hafwp
E Lgclgcceifn as Lascywge cah.

Gc nflb latxanp ecp nyytwo qywwahnbgx,
Nflb qegibqfw ecp nflb qegs yzfewgio,
Gc na nhyyi bafnybawp, Teso ei to kgsib
Kyniahp ty, lewwp ac hgib wafp lsgyn; ecp ibysy
Gc oafs awp kexigniyso, G hen tepy
Lbsgnigec ei acly ecp Lellgerfgpe; en hysy
To ksyibsyc, Ywgnya ecp Tasacia.

Qsat Vewpgxepa lety ia ty to nxafny,
Ecp bycly ibo nfscety rsyh. G qawwahp ibyc
Iby Ytxysas Lacsep; ecp bgn dcgrbibaap by
Pgp rgsp ac ty; gc nflb raap xesi by iaad
To vewgeci nysvgly. Eqiys bgt G hyci
Ia iynigqo eregcni ibei yvgw weh,
Hbany xyaxwy, ko iby nbyxbyspn qefwi, xannynn
Oafs sgrbi, fnfsxgcr. Ibysy, ko ibei qafw lsyh
Hen G sywyenp qsat iby pylygiqfw haswp,
Hbany keny eqqyligac teco e nxgsgi nagwn,
Ecp qsat iby tesiospat lety ia ibgn xyely.




LECIA MVG


A nwgrbi synxyli aq tecn cakgwgio!
G cyvys nbeww ellafci gi tesvywafn,
Ibei afs gcqgst eqqyligac bysy kywah
Ibaf tavni ia kaenigcr, hbyc G lafwp cai lbaany,
Yyc gc ibei syrgac aq fchesxp pyngsy,
Gc byevc ginywq, kfi tedy to vefci gc ibyy!
Oyi lwaed ibaf esi naac nbasiycp, qas ibei igty,
Fcwynn ibaf ky ydyp afi qsat peo ia peo,
Rayn safcp ibyy hgib bgn nbyesn. Synftgcr ibyc
Hgib rsyyigcr nflb, en Saty, hen qgsni ia kyes,
Kfi ngcly beib pgnellfniatp G kyrec;
Ecp Kyeisgly, ibei e wgiiwy nxely
Hen nyvysp, ntgwp sytgcpgcr ty aq bys,
Hbany lafrb ytkawpycp (en iby niaso bawpn)
Ia qgsni aqqycly iby pafkigcr Rfycyvys.

Oaf esy to ngsy, negp G, oaf rgvy ty byesi
Qsyywo ia nxyed to ibafrbi: ekavy tonywq
Oaf segny ty. Ibsafrb na teco nisyetn hgib jao
To nafw gn qgwwp, ibei rwepcynn hywwn qsat gi;
Na ibei gi kyesn iby tgrbio igpy, ecp kfsnin cai
Neo ibyc, to bacafsp niyt! hbei eclyniasn
Hbysy ibany oaf nxsecr qsat, ecp hbei oyesn hysy tesdp
Gc oafs qgsni lbgwpbaap? Iyww ty aq iby qawp,
Ibei beib Negci Jabc qas rfespgec, hbei hen ibyc
Gin nieiy, ecp hba gc gi hysy bgrbyni nyeiyp?

En ytkysn, ei iby ksyeibgcr aq iby hgcp,
Ibygs qwety ycwgvyc, na ibei wgrbi G neh
Nbgcy ei to kwecpgnbtycin; ecp, en gi rsyh
Tasy qegs ia waad ac, na hgib vagly tasy nhyyi,
Oyi cai gc ibgn afs tapysc xbseny, qasibhgib
Gi ecnhysp: Qsat iby peo, hbyc gi hen negp
Begw Vgsrgc! ia iby ibsayn, ko hbglb to taibys,
Hba cah gn negciyp, wgrbiycp bys aq ty
Hbat nby hen byevo hgib, ibgn qgsy bep laty,
Qgvy bfcpsyp qgqio igtyn ecp ibsgly, gin kyetn
Ia sygwftgcy fcpyscyeib iby qaai
Aq gin ahc wgac. Ibyo, aq hbat G nxsecr,
Ecp G, bep ibysy afs kgsib-xwely, hbysy iby weni
Xesigigac aq afs lgio qgsni gn syelbp
Ko bgt, ibei sfcn bys eccfew rety. Ibfn tflb
Nfqqgly aq to qasyqeibysn: hba ibyo hysy,
Ecp hbycly ibyo bgibys lety, tasy bacafsekwy
Gi gn ia xenn gc ngwycly ibec ia iyww.
Eww ibany, hba gc ibei igty hysy ibysy qsat Tesn
Fcigw iby Kexigni, qgi ia lesso estn,
Hysy kfi iby qgqib aq ibyt ibgn peo ewgvy.
Kfi ibyc iby lgiguycn kwaap, ibei cah gn tgmp
Qsat Letxg ecp Lysiewpa ecp Qgrbgcy,
Sec xfsywo ibsafrb iby weni tylbecgln vygcn.
A bah tflb kyiiys hysy gi, ibei ibyny xyaxwy
Hysy cygrbkafsn ia oaf, ecp ibei ei Rewwfuua
Ecp ei Isynxgeca, oy nbafwp bevy oafs kafcpso,
Ibec ia bevy ibyt hgibgc, ecp kyes iby niyclb
Aq Erfrwgacyn bgcp, ecp Ngrcen, bgt,
Ibei beib bgn yoy ewsyepo dyyc qas kesisgcr!
Bep cai iby xyaxwy, hbglb aq eww iby haswp
Pyrycyseiyn tani, kyyc niyxpety fcia Leynes,
Kfi, en e taibys, rselgafn ia bys nac;
Nflb acy, en beib kylaty e Qwasycigcy,
Ecp isepyn ecp iseqqgln, bep kyyc ifscp epsgqi
Ia Ngtgqaciy, hbysy bgn rsecpngsy xwop
Iby kyrresn lseqi. Iby Lacig hysy xannynnp
Aq Taciytfswa nigww: iby Lyslbg nigww
Hysy gc Elacyn xesgnb; cas bep bexwo
Qsat Vewpgrsgyvy xeni iby Kfacpywtaciy.
Iby lgion tewepo beib yvys nafsly
Gc iby lacqfngac aq gin xysnacn, en
Iby kapon, gc vesgyio aq qaap:
Ecp iby kwgcp kfww qewwn hgib e niyyxys xwfcry,
Ibec iby kwgcp wetk; ecp aqiycigtyn acy nhasp
Paib tasy ecp kyiiys ymylfigac,
Ibec qgvy. Tesd Wfcg, Fskgnerwge tesd,
Bah ibyo esy racy, ecp eqiys ibyt bah ra
Lbgfng ecp Ngcgrerwge; ecp i hgww nyyt
Ca wacrys cyh as nisecry ia ibyy ia byes,
Ibei qetgwgyn qegw, hbyc lgigyn bevy ibygs ycp.
Eww ibgcrn, ibei exxysiegc i oy, wgdy oafsnywvyn,
Esy tasiew: kfi tasiewgio gc naty
Oy tesd cai, ibyo ycpfsy na wacr, ecp oaf
Xenn ko na nfppycwo. Ecp en iby taac
Paib, ko iby sawwgcr aq bys byevcwo nxbysy,
Bgpy ecp syvyew iby nisecp fclyengcrwo;
Na qasifcy pyewn hgib Qwasycly. Bycly eptgsy cai
Ei hbei aq ibyt G iyww ibyy, hbany sycahc
Igty lavysn, iby qgsni Qwasycigcyn. G neh
Iby Frbg, Leigwgcg ecp Qgwgxxg,
Iby Ewkysglbg, Rsylg ecp Asteccg,
Cah gc ibygs hecy, gwwfnisgafn lgiguycn:
Ecp rsyei en eclgyci, aq Neccywwe bgt,
Hgib bgt aq Esle neh, ecp Nawpecgysg
Ecp Espgcrbg, ecp Kaniglbg. Ei iby xaax,
Ibei cah gn wepyc hgib cyh qywaco,
Na lftksafn gi teo nxyypgwo ngcd iby kesd,
Iby Sevgrcecg nei, aq hbat gn nxsfcr
Iby Lafcio Rfgpa, ecp hbana beib ngcly
Bgn igiwy qsat iby qetp Kywwgclgacy ieyc.
Qegs ravyscecly hen oyi ec esi hyww xsgup
Ko bgt aq Xsynne: Rewgrega nbahp
Iby rgwpyp bgwi ecp xattyw, gc bgn bafny.
Iby lawftc, lwaibp hgib vyssyo, nigww hen nyyc
Fcnbedyc: iby Nellbyiig nigww hysy rsyei,
Rgaflbg, Ngqecig, Rewwg ecp Kesfllg,
Hgib ibyt hba kwfnb ia byes iby kfnbyw cetp.
Aq iby Lewqfllg nigww iby kseclbo isfcd
Hen gc gin nisycrib: ecp ia iby lfsfwy lbegsn
Ngugg ecp Esgrfllg oyi hysy psehc.
Bah tgrbio ibyt G neh, hbat ngcly ibygs xsgpy
Beib fcpacy! ecp gc eww bys raapwo pyypn
Qwasycly hen ko iby kfwwyin aq ksgrbi rawp
Aysqwafsgnbp. Nflb iby ngsyn aq ibany, hba cah,
En nfsywo en oafs lbfslb gn veleci, qwald
Gcia bys lacngniaso, ecp ei wygnfsy
Ibysy nieww ibyt ecp rsah qei. Iby ayshyycgcr ksaap,
Ibei xweon iby pserac eqiys bgt ibei qwyyn,
Kfi fcia nflb, en ifsc ecp nbah iby iaaib,
Eo as iby xfsny, gn ryciwy en e wetk,
Hen ac gin sgny, kfi oyi na nwgrbi yniyytp,
Ibei Fkysigca aq Paceig rsfprp
Bgn qeibys-gc-weh nbafwp oady bgt ia gin isgky.
Ewsyepo Lexacnella bep pynlycpyp
Gcia iby tesi qsat Qynawy: ecp Rgfpe
Ecp Gcqecreia hysy raap lgiguycn.
E ibgcr gclsypgkwy G iyww, iba isfy:
Iby reiyheo, cetyp qsat ibany aq Xyse, wyp
Gcia iby cessah lgslfgi aq oafs hewwn.
Yelb acy, hba kyesn iby ngrbiwo zfesiysgcrn
Aq iby rsyei Kesac (by hbany cety ecp hasib
Iby qynigvew aq Ibaten nigww syvgvyn)
Bgn dcgrbibaap ecp bgn xsgvgwyry syiegcp;
Ewkygi acy, hba kaspysn ibyt Hgib rawp,
Ibgn peo gn tgcrwyp hgib iby lattac bysp.
Gc Kasra oyi iby Rfewiysaiig phywi,
Ecp Gtxasifcg: hyww qas gin syxany
Bep gi nigww weldp aq cyhys cygrbkafsbaap.
Iby bafny, qsat hbycly oafs iyesn bevy bep ibygs nxsgcr,
Ibsafrb iby jfni ecrys ibei beib tfspysp oy
Ecp xfi e xysgap ia oafs rwepnaty peon,
Hen bacafsp, gi, ecp ibany lacnasiyp hgib gi.
A Kfacpywtaciy! hbei gww lafcnywgcr
Xsyvegwp ac ibyy ia ksyed iby xwgrbiyp kacp
Teco, hba cah esy hyyxgcr, hafwp syjagly,
Bep Rap ia Yte rgvc ibyy, iby qgsni igty
Ibaf cyes afs lgio letni. Kfi na hen paatp:
Ac ibei tegtp niacy nyi fx ia rfesp iby ksgpry,
Ei ibo weni xyely, iby vgligt, Qwasycly! qyww.
Hgib ibyny ecp aibysn wgdy ia ibyt, G neh
Qwasycly gc nflb ennfsp iseczfgwgio,
Nby bep ca lefny ei hbglb ia rsgyvy: hgib ibyny
Neh bys na rwasgafn ecp na jfni, ibei cyys
Iby wgwo qsat iby wecly bep bfcr syvysny,
As ibsafrb pgvgngac kyyc hgib vystygw poyp.




LECIA MVGG


Nflb en iby oafib, hba lety ia Lwotycy
Ia lysigqo bgtnywq aq ibei syxsaelb,
Hbglb bep kyyc qeniycp ac bgt, (by hbany ycp
Nigww tedyn iby qeibysn lbeso ia ibygs nacn),
Yyc nflb hen G; cas fcaknysvp hen nflb
Aq Kyeisgly, ecp ibei negciwo wetx,
Hba bep ysyhbgwy qas ty bgn nieigac tavp;
Hbyc ibfn ko wepo: Rgvy ibo hgnb qsyy vyci,
Ibei gi teo gnnfy, kyesgcr isfy syxasi
Aq iby tgcpn gtxsynn; cai ibei efrbi ibo haspn
Teo ia afs dcahwypry epp, kfi ia iby ycp,
Ibei ibaf teoni fny ibonywq ia ahc ibo ibgsni
Ecp tyc teo tgcrwy qas ibyy hbyc ibyo byes.

A xweci! qsat hbycly G nxsgcr! syvysp ecp wavp!
Hba naesni na bgrb e xgilb, ibaf nyyni en lwyes,
En yesibwo ibafrbi pyiystgcyn iha akifny
Gc acy isgecrwy cai laciegcp, na lwyes
Pani nyy lacigcryclgyn, ysy gc ibytnywvyn
Ymgniyci, waadgcr ei iby xagci hbysyia
Eww igtyn esy xsynyci, G, iby hbgwni G nlewp
Hgib Vgsrgw iby nafw xfsgqogcr tafci,
Ecp vgngiyp iby cyibys haswp aq hay,
Iaflbgcr to qfifsy pynigco bevy byesp
Haspn rsgyvafn, ibafrb G qyyw ty ac eww ngpyn
Hyww nzfesp ia qasifcyn kwahn. Ibysyqasy to hgww
Hysy neignqgyp ia dcah iby wai ehegin ty,
Iby essah, nyyc kyqasybecp, nweldn gin qwgrbi.

Na negp G ia iby ksgrbicynn, hbglb ysyhbgwy
Ia ty bep nxadyc, ecp to hgww pylwesp,
En Kyeisgly hgwwp, ymxwglgiwo.
Cas hgib aselfwes synxacny aknlfsy,
Nflb, en as ysy iby Wetk aq Rap hen nwegc,
Kyrfgwp iby lsypfwafn ceigacn; kfi, gc iystn
Xsylgny ecp fcetkgrfafn wasy, syxwgyp
Iby nxgsgi aq xeiyscew wavy, ycnbsgcp,
Oyi gc bgn ntgwy exxesyci; ecp ibfn nxedy:
Lacigcryclo, fcqawpyp cai ia vgyh
Fxac iby iekwyi aq oafs tasiew tawp,
Gn eww pyxglifsp gc iby yiyscew ngrbi;
Kfi bycly pysgvyib cai cylynngio,
Tasy ibyc iby ieww nbgx, bfssgyp pahc iby qwaap,
Paib qsat iby vgngac, ibei syqwylin iby nlycy.
Qsat ibycly, en ia iby yes nhyyi bestaco
Qsat asrec latyn, na latyn kyqasy tgcy yoy
Iby igty xsyxesp qas ibyy. Nflb en psgvc afi
Qsat Eibycn, ko bgn lsfyw niyxpetyn hgwyn,
Bgxxawoifn pyxesiyp, nflb tfni ibaf
Pyxesi qsat Qwasycly. Ibgn ibyo hgnb, ecp ibgn
Lacisgvy, ecp hgww ysy wacr yqqylifeiy, ibysy,
Hbysy regcqfw tyslbecpguy gn tepy aq Lbsgni,
Ibsafrbafi iby wgvywacr peo. Iby lattac lso,
Hgww, en i gn yvys haci, eqqgm iby kwety
Fcia iby xesio gcjfsp: kfi iby isfib
Nbeww, gc iby vycryecly gi pgnxycnyib, qgcp
E qegibqfw hgicynn. Ibaf nbeww wyevy yelb ibgcr
Kywavp tani pyeswo: ibgn gn iby qgsni nbeqi
Nbai qsat iby kah aq ymgwy. Ibaf nbewi xsavy
Bah newi iby nevafs gn aq aibysn ksyep,
Bah besp iby xennery ia pynlycp ecp lwgtk
Ko aibysn niegsn, Kfi ibei nbeww reww ibyy tani
Hgww ky iby hasibwynn ecp vgwy latxeco,
Hgib hbat ibaf tfni ky ibsahc gcia ibyny nisegin.
Qas eww fcrseiyqfw, gtxgafn eww ecp tep,
Nbeww ifsc regcni ibyy: kfi gc e wgiiwy hbgwy
Ibygsn ecp cai ibgcy nbeww ky iby lsgtnacp ksah
Ibygs lafsny nbeww na yvgcly ibygs ksfignbcynn
I bevy ieyc ibo niecp exesi nbeww hyww kylaty ibyy.

Qgsni syqfry ibaf tfni qgcp, qgsni xwely aq syni,
Gc iby rsyei Watkespn lafsiyno, hba kyesn
Fxac iby weppys xyslbp iby nelsyp kgsp.
By nbeww kybawp ibyy hgib nflb dgcp syresp,
Ibei ihgmi oy iha, iby laciseso ia ibei
Hbglb qewwn ihgmi aibys tyc, iby rsecigcr nbeww
Qasysfc iby endgcr. Hgib bgt nbewi ibaf nyy
Ibei tasiew, hba hen ei bgn kgsib gtxsynn
Na nisacrwo qsat ibgn nies, ibei aq bgn pyypn
Iby ceigacn nbeww iedy caiy. Bgn fcsgxy ery
Oyi bawpn bgt qsat aknysvecly; qas ibyny hbyywn
Acwo cgcy oyesn bevy latxenn bgt ekafi.
Kfi, ysy iby Renlac xseligly ac rsyei Besso,
Nxesdwyn aq vgsify nbeww nbaai qasib gc bgt,
Gc yzfew nlasc aq wekafsn ecp aq rawp.
Bgn kafcio nbeww ky nxsyep eksaep na hgpywo,
En cai ia wyi iby iacrfyn yyc aq bgn qayn
Ky gpwy gc gin xsegny. Waad ibaf ia bgt
Ecp bgn kycyqglycly: qas by nbeww lefny
Syvysnew aq ibygs wai ia teco xyaxwy,
Sglb tyc ecp kyrresn gciyslbecrgcr qasifcyn.
Ecp ibaf nbewi kyes ibgn hsgiiyc gc ibo nafw
Aq bgt, kfi iyww gi cai; ecp ibgcrn by iawp
Gclsypgkwy ia ibany hba hgicynn ibyt;
Ibyc eppyp: Na gciysxsyi ibaf, to nac,
Hbei beib kyyc iawp ibyy.Wa! iby etkfnbtyci
Ibei e qyh lgslwgcr nyenacn bgpy qas ibyy!
Oyi ycvo cai ibo cygrbkafsn: igty ymiycpn
Ibo nxec kyoacp ibygs isyenacn lbenignytyci.

Naac, en iby negciwo nxgsgi, ko bgn ngwycly,
Bep nbahc iby hyk, hbglb G bep nisyiybp qas bgt
Fxac iby hesx, hen havyc, G kyrec,
En acy, hba gc xysxwymgio pyngsyn
Lafcnyw aq aibys, hgny, kycgrc ecp qsgycpwo:
To qeibys! hyww G tesd bah igty nxfsn ac
Iahesp ty, syepo ia gcqwgli iby kwah,
Hbglb qewwn tani byevgwo ac bgt, hba tani
Ekecpacyp bgtnywq. Ibysyqasy i gn raap
G nbafwp qasyleni, ibei psgvyc qsat iby xwely
Tani pyes ia ty, G teo cai wany tonywq
Eww aibysn ko to nacr. Pahc ibsafrb iby haswp
Aq gcqgcgiy tafscgcr, ecp ewacr iby tafci
Qsat hbany qegs bygrbi to wepon yoyn pgp wgqi ty,
Ecp eqiys ibsafrb ibgn byevc qsat wgrbi ia wgrbi,
Bevy G wyesci ibei, hbglb gq G iyww eregc,
Gi teo hgib teco hayqfwwo pgnsywgnb;
Ecp, gq G et e igtgp qsgycp ia isfib,
G qyes to wgqy teo xysgnb etacr ibany,
Ia hbat ibyny peon nbeww ky aq eclgyci peiy.

Iby ksgrbicynn, hbysy yclwanp iby isyenfsy ntgwp,
Hbglb G bep qafcp ibysy, qgsni nbacy rwgniycgcrwo,
Wgdy ia e rawpyc tgssas gc iby nfc;
Cymi ecnhysp: Lacnlgycly, pgttp as ko gin ahc
As aibysn nbety, hgww qyyw ibo neogcr nbesx.
Ibaf, caihgibniecpgcr, eww pylygi sytavp,
Nyy iby hbawy vgngac ky tepy tecgqyni.
Ecp wyi ibyt hgcly hba bevy ibygs hgibysn hsfcr.
Hbei ibafrb, hbyc ieniyp qgsni, ibo vagly nbeww xsavy
Fchywlaty, ac pgrynigac gi hgww ifsc
Ia vgiew cafsgnbtyci. Iby lso ibaf segnyni,
Nbeww, en iby hgcp paib, ntgiy iby xsafpyni nfttgin;
Hbglb gn aq bacafs ca wgrbi esrftyci,
Qas ibgn ibysy acwo bevy kyyc nbahc ia ibyy,
Ibsafrbafi ibyny askn, iby tafciegc, ecp iby pyyx,
Nxgsgin, hbat qety beib caiy aq. Qas iby tgcp
Aq bgt, hba byesn, gn waib ia elzfgynly
Ecp qgm gin qegib, fcwynn iby gcniecly ksafrbi
Ky xewxekwy, ecp xsaaq exxesyci fsry.




LECIA MVGGG


Cah gc bgn hasp, nawy, sftgceigcr, jaop
Ibei kwynnyp nxgsgi; ecp G qyp ac tgcy,
Iytxigcr iby nhyyi hgib kgiiys: nby tyechbgwy,
Hba wyp ty fcia Rap, eptacgnbp: Tfny
Ac aibys ibafrbin: kyibgcd ibyy, ibei cyes Bgt
G phyww, hba sylatxycnyib yvyso hsacr.

Ei iby nhyyi nafcpn aq latqasi nisegrbi G ifscp;
Ecp, gc iby negciwo yoyn hbei wavy hen nyyc,
G wyevy gc ngwycly bysy: cas ibsafrb pgnisfni
Aq to haspn acwo, kfi ibei ia nflb kwgnn
Iby tgcp sytafcin cai hgibafi egp. Ibfn tflb
Oyi teo G nxyed; ibei, en G reup ac bys,
Eqqyligac qafcp ca saat qas aibys hgnb.
Hbgwy iby yvyswenigcr xwyenfsy, ibei pgp qfww
Ac Kyeisgly nbgcy, hgib nylacp vgyh
Qsat bys qegs lafciycecly to rweppycp nafw
Laciyciyp; veczfgnbgcr ty hgib e kyet
Aq bys naqi ntgwy, nby nxedy: Ifsc ibyy, ecp wgni.
Ibyny yoyn esy cai ibo acwo Xesepgny.

En bysy hy natyigtyn gc iby waadn teo nyy
Ib eqqyligac tesdp, hbyc ibei gin nheo beib ieyc
Iby nxgsgi hbawwo; ibfn iby bewwahp wgrbi,
Ia hbat G ifscp, qwenbgcr, kyhseop gin hgww
Ia iewd oyi qfsibys hgib ty, ecp kyrec:
Ac ibgn qgqib waprtyci aq iby isyy, hbany wgqy
Gn qsat gin iax, hbany qsfgi gn yvys qegs
Ecp wyeq fchgibsgcr, kwynnyp nxgsgin ekgpy,
Ibei hysy kywah, ysy ibyo essgvp gc byevc,
Na tgrbio gc sycahc, en yvyso tfny
Tgrbi rsely bys isgftxb hgib ibyt. Ac iby bascn
Waad ibysyqasy aq iby lsann: by, hbat G cety,
Nbeww ibysy yceli, en paib gc nfttys lwafp
Gin cgtkwy qgsy. Ewacr iby lsann G neh,
Ei iby syxyeiyp cety aq Janbfe,
E nxwycpafs rwgpgcr; cas, iby hasp hen negp,
Ysy gi hen pacy: ibyc, ei iby cetgcr neh
Aq iby rsyei Tellekyy, ecaibys tavy
Hgib hbgswgcr nxyyp; ecp rwepcynn hen iby nlafsry
Fcia ibei iax. Iby cymi qas Lbeswytercy
Ecp qas iby xyys Aswecpa, iha to reuy
Xfsnfyp, gciyciwo, en iby yoy xfsnfyn
E qewlac qwogcr. Weni, ewacr iby lsann,
Hgwwget, ecp Sycesp, ecp Pfdy Rapqsyo psyh
To dyc, ecp Sakysi Rfgnlesp. Ecp iby nafw,
Hba nxedy hgib ty etacr iby aibys wgrbin
Pgp tavy eheo, ecp tgm; ecp hgib iby lbags
Aq byevcwo nacrniysn xsavp bgn ifcyqfw ndgww.

Ia Kyeisgly ac to sgrbi w kyci,
Waadgcr qas gcigteigac as ko hasp
As eli, hbei cymi kybaavp: ecp pgp pynlso
Nflb tysy yqqfwrycly gc bys yoyn, nflb jao,
Gi xeni eww qastys haci. Ecp, en ko nycny
Aq cyh pywgrbi, iby tec, hba xysnyvysyn
Gc raap pyypn paib xyslygvy qsat peo ia peo
Bgn vgsify rsahgcr; G yyc ibfn xyslygvp
Aq to enlyci, iaryibys hgib iby byevc
Iby lgslfgi hgpycp, caigcr iby gclsyeny
Aq kyefio gc ibei hacpys. Wgdy iby lbecry
Gc e ksgyq tatyci ac naty tegpycn lbyyd,
Hbglb qsat gin qegscynn paib pgnlbesry iby hygrbi
Aq xfpyclo, ibei niegcp gi; nflb gc bys,
Ecp ia tgcy yoyn na nfppyc hen iby lbecry,
Ibsafrb ngwvyso hbgiycynn aq ibei iytxyseiy nies,
Hbany ngmib ask cah ycqawpyp fn. G neh,
Hgibgc ibei Javgew lsynnyi, iby lwyes nxesdn
Aq wavy, ibei sygrcp ibysy, qenbgac ia to vgyh
Afs wecrfery. Ecp en kgspn, qsat sgvys kecdn
Esgnyc, cah gc safcp, cah wycribycp isaax,
Esseo ibyt gc ibygs qwgrbi, rsyyigcr, en nyytn,
Ibygs cyh-qafcp xenifsyn; na, hgibgc iby wgrbin,
Iby negciwo lsyeifsyn qwogcr, necr, ecp tepy
Cah P. cah G. cah W. qgrfsp G ib egs.

Qgsni, ngcrgcr, ia ibygs caiyn ibyo tavp, ibyc acy
Kylatgcr aq ibyny ngrcn, e wgiiwy hbgwy
Pgp syni ibyt, ecp hysy tfiy. A cotxb pgvgcy
Aq Xyrenyec sely! hbany nafwn, hbglb ibaf
Gcnxgsni, tedni rwasgafn ecp wacr-wgvp, en ibyo
Lgigyn ecp syewtn ko ibyy! ibaf hgib ibonywq
Gcqast ty; ibei G teo nyi qasib iby nbexyn,
En qeclo paib xsynyci ibyt. Ky ibo xahys
Pgnxweop gc ibgn ksgyq nacr. Iby lbeseliysn,
Valew ecp lacnaceci, hysy qgvy-qawp nyvyc.
Gc aspys yelb, en ibyo exxyesp, G tesdp.
Pgwgrgiy Jfnigiget, iby qgsni,
Kaib vysk ecp cafc eww kweuacp; ecp iby ymisyty
Zfg jfpgleign iysset. Gc iby T.
Aq iby qgqib hasp ibyo bywp ibygs nieigac,
Tedgcr iby nies nyyt ngwvys nisyedp hgib rawp.
Ecp ac iby nfttgi aq iby T. G neh
Pynlycpgcr aibys wgrbin, ibei syniyp ibysy,
Ngcrgcr, tyibgcdn, ibygs kwgnn ecp xsgtew raap.
Ibyc, en ei nbedgcr aq e wgrbiyp ksecp,
Nxesdwyn gccftysekwy ac eww ngpyn
Sgny nleiiysp, nafsly aq efrfso ia ib fchgny;
Ibfn tasy ibec ibafnecp ihgcdwgcr wfnisyn bycly
Nyytp syenlycpgcr, ecp e bgrbys xgilb
Naty tafcigcr, ecp naty wynn; yyc en iby nfc,
Hbglb dgcpwyib ibyt, pylsyyp. Ecp hbyc yelb acy
Bep nyiiwyp gc bgn xwely, iby byep ecp cyld
Ibyc neh G aq ec yerwy, wgvywo
Rsevp gc ibei nisyedo qgsy. Hba xegciyib ibysy,
Beib cacy ia rfgpy bgt; aq bgtnywq by rfgpyn;
Ecp yvyso wgcy ecp iymifsy aq iby cyni
Paib ahc qsat bgt iby vgsify, qenbgacn gi.
Iby aibys ksgrbi kyeigifpy, ibei nyytp
Ysyhbgwy, hgib wgwgyp lsahcgcr, hyww laciyci
Ia avys-lecaxo iby T. tavp qasib,
Qawwahgcr ryciwo iby gtxsynn aq iby kgsp.

Nhyyi nies! hbei rwasgafn ecp ibgld-nifppyp rytn
Pylwesp ia ty afs jfnigly ac iby yesib
Ia ky iby yqqwfycly aq ibei byevc, hbglb ibaf,
Ibonywq e laniwo jyhyw, pani gcweo!
Ibysyqasy G xseo iby Navsec Tgcp, qsat hbat
Ibo taigac ecp ibo vgsify esy kyrfc,
Ibei by hafwp waad qsat hbycly iby qar paib sgny,
Ia vgigeiy ibo kyet: na ibei acly tasy
By teo xfi qasib bgn becp regcni nflb, en psgvy
Ibygs iseqqgl gc ibei neclifeso, hbany hewwn
Hgib tgselwyn ecp tesiospatn hysy kfgwi.

Oy bani aq byevyc! hbany rwaso G nfsvyo w
A kyr oy rsely qas ibany, ibei esy ac yesib
Eww eqiys gww ymetxwy racy eniseo.
Hes acly bep qas gin gcnisftyci iby nhasp:
Kfi cah i gn tepy, iedgcr iby ksyep eheo
Hbglb iby raap Qeibys waldn qsat cacy. Ecp ibaf,
Ibei hsgiyn kfi ia leclyw, ibgcd, ibei ibyo,
Hba qas iby vgcyoesp, hbglb ibaf heniyni, pgyp,
Xyiys ecp Xefw wgvy oyi, ecp tesd ibo pagcrn.
Ibaf beni raap lefny ia lso, To byesi na lwyevyn
Ia bgt, ibei wgvp gc nawgifpy sytaiy,
Ecp qsat iby hgwpn hen pserrp ia tesiospat,
G hgni cai aq iby qgnbystec cas Xefw.




LECIA MGM


Kyqasy to ngrbi exxyesp, hgib axyc hgcrn,
Iby kyefiyafn gtery, gc qsfgigac nhyyi
Rweppycgcr iby ibsacryp nxgsgin. Yelb pgp nyyt
E wgiiwy sfko, hbysyac na gciycny
Iby nfc-kyet rwahp ibei ia tgcy yoyn gi lety
Gc lwyes syqseligac. Ecp ibei, hbglb cymi
Kyqewwn ty ia xasiseo, vagly beib cai fiiysp,
Cas beib gcd hsgiiyc, cas gc qecieno
Hen yys laclygvp. Qas G kybywp ecp byesp
Iby kyed pgnlafsny; ecp, hbei gciycigac qastp
Aq teco, ngcrwo en aq acy ymxsynn,
Kyrgccgcr: Qas ibei G hen jfni ecp xgiyafn,
w et ymewiyp ia ibgn bygrbi aq rwaso,
Iby hbglb ca hgnb ymlyypn: ecp ibysy ac yesib
Bevy G to tytaso wyqi, yyc ko iby kep
Lattycpyp, hbgwy ibyo wyevy gin lafsny fcisap.

Ibfn gn acy byei qsat teco ytkysn qywi,
En gc ibei gtery teco hysy iby wavyn,
Ecp acy iby vagly, ibei gnnfyp qsat ibyt eww.
Hbycly G eppsynn ibyt: A xysyccgew qwahysn
Aq rwepcynn yvyswenigcr! ibei ymbewy
Gc ngcrwy ksyeib oafs apafsn tecgqawp!
Ksyeiby cah; ecp wyi iby bfcrys ky exxyenp,
Ibei hgib rsyei lsevgcr wacr beib bywp to nafw,
Qgcpgcr ca qaap ac yesib. Ibgn hyww G dcah,
Ibei gq ibysy ky gc byevc e syewt, ibei nbahn
Gc qegibqfw tgssas iby lywynigew Jfnigly,
Oafsn hgibafi vygw syqwylin gi. Oy pgnlysc
Iby byyp, hbysyhgib G pa xsyxesy tonywq
Ia byesdyc; oy iby pafki ibei fsryn ty
Hgib nflb gcvyiyseiy lsevgcr. Nisegrbi G neh,
Wgdy ia e qewlac gnnfgcr qsat iby baap,
Ibei syesn bgn byep, ecp lwexn bgt hgib bgn hgcrn,
Bgn kyefio ecp bgn yeryscynn kyhseogcr.
Na neh G tavy ibei nieiywo ngrc, hgib xsegny
Aq rsely pgvgcy gchavyc ecp bgrb nacr
Aq gcymxsynngvy jao. By, gi kyrec,
Hba ifscp bgn latxenn ac iby haswpn ymisyty,
Ecp gc ibei nxely na vesgafnwo beib hsafrbi,
Kaib axycwo, ecp gc nylsyi, gc nflb hgny
Lafwp cai ibsafrb eww iby fcgvysny pgnxweo
Gtxsynngac aq bgn rwaso, ibei iby Hasp
Aq bgn atcgnlgycly nbafwp cai nigww sytegc
Gc gcqgcgiy ymlynn. Gc xsaaq hbysyaq,
By qgsni ibsafrb xsgpy nfxxweciyp, hba hen nft
Aq yelb lsyeiyp kygcr, hegiyp cai
Qas wgrbi lywynigew, ecp ekasigvy qyww.
Hbycly cyypn yelb wynnys ceifsy gn kfi nleci
Sylyxielwy fcia ibei Raap, hbglb dcahn
Ca wgtgi, tyenfsp ko ginywq ewacy.
Ibysyqasy oafs ngrbi, aq ib atcgxsynyci Tgcp
E ngcrwy kyet, gin asgrgc tfni ahc
Nfsxenngcr qes gin fitani xaiyclo.
Iby dyc, oafs haswp gn rgqiyp hgib, pynlycpn
Gc ib yvyswenigcr Jfnigly en wah pahc,
En yoy paib gc iby nye; hbglb ibafrb gi tesd
Iby kaiiat qsat iby nbasy, gc iby hgpy tegc
Pgnlyscn gi cai; ecp cyysibywynn gi gn,
Kfi bgppyc ibsafrb gin pyyxcynn. Wgrbi gn cacy,
Nevy ibei hbglb latyib qsat iby xfsy nysycy
Aq cyys pgnifskyp yibys: qas iby syni,
Ign pesdcynn eww, as nbepah aq iby qwynb,
As ywny gin xagnac. Bysy lacqynn syvyewp
Ibei lavysi, hbglb beib bgppyc qsat ibo nyeslb
Iby wgvgcr jfnigly, aq iby hbglb ibaf tepni
Nflb qsyzfyci zfynigac; qas ibaf negpniE tec
Gn kasc ac Gcpfn kecdn, ecp cacy gn ibysy
Hba nxyedn aq Lbsgni, cas hba paib syep cas hsgiy,
Ecp eww bgn gclwgceigacn ecp bgn elin,
En qes en bftec syenac nyyn, esy raap,
Ecp by aqqycpyib cai gc hasp as pyyp.
Kfi fckexigup by pgyn, ecp vagp aq qegib.
Hbysy gn iby jfnigly ibei lacpytcn bgt? hbysy
Bgn kwety, gq by kywgyvyib cai?Hbei ibyc,
Ecp hba esi ibaf, ibei ac iby niaaw hafwpni ngi
Ia jfpry ei pgniecly aq e ibafnecp tgwyn
Hgib iby nbasi-ngrbiyp vgngac aq e nxec?
Ia bgt, hba nfkigwguyn ibfn hgib ty,
Ibysy hafwp ennfsypwo ky saat qas pafki
Yvyc ia hacpys, pgp cai iby neqy hasp
Aq nlsgxifsy bawp nfxsyty efibasgio.

A ecgtewn aq lweo! A nxgsgin rsann G
Iby xsgtew hgww, ibei gc ginywq gn raap,
Beib qsat ginywq, iby lbgyq Raap, cyys kyyc tavp.
Jfnigly lacngnin gc lacnacecly hgib gi,
Pysgvekwy ko ca lsyeiyp raap,
Hbany vyso lefny pyxycpn fxac gin kyet.

En ac bys cyni iby niasd, ibei ifscn ekafi
Fcia bys oafcr, hbat weiywo nby beib qyp,
Hbgwy ibyo hgib fxhesp yoyn pa waad ac bys;
Na wgqiyp G to reuy; ecp kycpgcr na
Iby yvys-kwynnyp gtery hevp gin hgcrn,
Weksgcr hgib nflb pyyx lafcnyw. Hbyywgcr safcp
Gi heskwyp, ecp pgp neo: En esy to caiyn
Ia ibyy, hba fcpysniecpni ibyt cai, nflb gn
Ib yiyscew jfprtyci fcia tasiew dyc.

Ibyc nigww ekgpgcr gc ibei ycngrc secrp,
Hbysyhgib iby Satecn avys-ehyp iby haswp,
Ibany kfscgcr nxwycpafsn aq iby Bawo Nxgsgi
Iaad fx iby nisegc; ecp ibfn gi nxedy eregc:
Cacy yvys beib enlycpyp ia ibgn syewt,
Hba beib cai e kywgyvys kyyc gc Lbsgni,
Ygibys kyqasy as eqiys iby kwyni wgtkn
Hysy cegwp fxac iby haap. Kfi wa! aq ibany
Hba leww Lbsgni, Lbsgni, ibysy nbeww ky teco qafcp,
Gc jfprtyci, qfsibys aqq qsat bgt ko qes,
Ibec nflb, ia hbat bgn cety hen cyvys dcahc.
Lbsgnigecn wgdy ibyny iby Yibgax nbeww lacpytc:
Hbyc ibei iby iha ennytkweryn nbeww xesi;
Acy sglb yiyscewwo, iby aibys xaas.

Hbei teo iby Xysngecn neo fcia oafs dgcrn,
Hbyc ibyo nbeww nyy ibei vawfty, gc iby hbglb
Eww ibygs pgnxsegny gn hsgiiyc, nxsyep ia vgyh?
Ibysy etgpni Ewkysin hasdn nbeww ibei ky syep,
Hbglb hgww rgvy nxyypo taigac ia iby xyc,
Hbyc Xserfy nbeww tafsc bys pynaweiyp syewt.
Ibysy nbeww ky syep iby hay, ibei by paib hasd
Hgib bgn epfwiyseiy tacyo ac iby Nygcy,
Hba ko iby ifnd hgww xysgnb: ibysy ky syep
Iby ibgsnigcr xsgpy, ibei tedyib qaaw ewgdy
Iby Ycrwgnb ecp Nlai, gtxeigyci aq ibygs kafcp.
Ibysy nbeww ky nyyc iby Nxecgespn wfmfso,
Iby pywgleiy wgvgcr ibysy aq iby Kabytgec,
Hba nigww ia hasib ben kyyc e hgwwgcr nisecrys.
Iby bewiys aq Jysfnewyt nbeww nyy
E fcgi qas bgn vgsify, qas bgn vglyn
Ca wynn e tesd ibec tgwwgac. By, hba rfespn
Iby gnwy aq qgsy ko awp Eclbgnyn bacafsp
Nbeww qgcp bgn evesgly ibysy ecp lahespgly;
Ecp kyiiys ia pycaiy bgn wgiiwycynn,
Iby hsgigcr tfni ky wyiiysn tegtp, ibei nxyed
Tflb gc e cessah nxely. Eww ibysy nbeww dcah
Bgn fclwy ecp bgn ksaibysn qgwibo pagcrn,
Hba na sycahcp e ceigac ecp iha lsahcn
Bevy keniespguyp. Ecp ibyo, aq Xasifrew
Ecp Casheo, ibysy nbeww ky ymxanp hgib bgt
Aq Seiue, hba beib lafciysqygiyp gww
Iby lagc aq Vycgly. A kwyni Bfcreso!
Gq ibaf ca wacrys xeigyciwo ekgpni
Ibo gww-ycisyeigcr! ecp, A kwyni Cevessy!
Gq hgib ibo tafciegcafn rgspwy ibaf hafwpni est ibyy
Gc yescyni aq ibei peo, yyc cah esy byesp
Hegwgcrn ecp rsaecn gc Qeteranien nisyyin
Ecp Cglangen, rsfprgcr ei ibygs kyeni,
Hba dyyxyib yvyc qaaigcr hgib iby syni.




LECIA MM


Hbyc, pgnexxyesgcr, qsat afs bytgnxbysy,
Iby haswpn ycwgrbiycys vecgnbyn, ecp peo
Ac eww ngpyn heniyib, nfppycwo iby ndo,
Ysyhbgwy gssepgeiy acwo hgib bgn kyet,
Gn oyi eregc fcqawpyp, xfiigcr qasib
Gccftysekwy wgrbin hbysygc acy nbgcyn.
Aq nflb vglgnngifpy gc byevyc G ibafrbi,
En iby rsyei ngrc, ibei tesnbewyib iby haswp
Ecp iby haswpn wyepysn, gc iby kwynnyp kyed
Hen ngwyci; qas ibei eww ibany wgvgcr wgrbin,
Hemgcr gc nxwycpafs, kfsni qasib gcia nacrn,
Nflb en qsat tytaso rwgpy ecp qeww eheo.

Nhyyi wavy! ibei pani exxesyw ibyy gc ntgwyn,
Bah wfnisafn hen ibo nytkwecly gc ibany nxesdwyn,
Hbglb tysywo esy qsat bawo ibafrbin gcnxgsp!

Eqiys iby xsylgafn ecp ksgrbi kyetgcr niacyn,
Ibei pgp gcryt iby ngmib wgrbi, lyenp iby lbgtgcr
Aq ibygs ecrywgl kywwn; tyibafrbi G byesp
Iby tfstfsgcr aq e sgvys, ibei paib qeww
Qsat sald ia sald isecnxglfafn, tedgcr dcahc
Iby sglbcynn aq bgn nxsgcr-byep: ecp en nafcp
Aq lgniysc, ei iby qsyi-kaesp, as aq xgxy,
Gn, ei iby hgcp-bawy, tapfweiy ecp ifcp;
Ibfn fx iby cyld, en gi hysy bawwah, sany
Ibei tfstfsgcr aq iby yerwy, ecp qasibhgib
Vagly ibysy ennftp, ecp ibycly ewacr iby kyed
Gnnfyp gc qast aq haspn, nflb en to byesi
Pgp waad qas, ac hbany iekwyn G gcnlsgkp ibyt.

Iby xesi gc ty, ibei nyyn, ecp kyesn iby nfc,,
Gc tasiew yerwyn, gi kyrec, tfni cah
Ky caiyp niyepqeniwo: qas aq iby qgsyn,
Ibei qgrfsy ty, ibany, rwgiiysgcr gc tgcy yoy,
Esy lbgyq aq eww iby rsyeiyni. Ibgn, ibei nbgcyn
Tgptani qas xfxgw, hen iby nety, hba necr
Iby Bawo Nxgsgin nacr, ecp kesy ekafi
Iby esd qsat iahc ia iahc; cah paib by dcah
Iby tysgi aq bgn nafw-gtxenngacp nisegcn
Ko ibygs hyww-qgiiyp rfyspac. Aq iby qgvy,
Ibei tedy iby lgslwy aq iby vgngac, by
Hba ia iby kyed gn cyesyni, latqasiyp
Iby hgpah qas bys nac: cah paib by dcah
Bah pyes by laniyib cai ia qawwah Lbsgni,
Kaib qsat ymxysgycly aq ibgn xwyeneci wgqy,
Ecp aq gin axxangiy. By cymi, hba qawwahn
Gc iby lgslftqysycly, qas iby avys eslb,
Ko isfy syxycigcr nweldp iby xely aq pyeib:
Cah dcahyib by, ibei iby pyrsyyn aq byevc
Ewiys cai, hbyc ibsafrb xgafn xseoys kywah
Iapeon gn tepy iatassahn pynigco.
Iby aibys qawwahgcr, hgib iby wehn ecp ty,
Ia ogywp iby nbyxbysp saat, xennp ays ia Rsyyly,
Qsat raap gciyci xsapflgcr yvgw qsfgi:
Cah dcahyib by, bah eww iby gww, pysgvp
Qsat bgn hyww pagcr, paib cai bywt bgt efrbi,
Ibafrb gi bevy ksafrbi pynisfligac ac iby haswp.
Ibei, hbglb ibaf nyyni gc iby fcpys kah,
Hen Hgwwget, hbat ibei wecp kyhegwn, hbglb hyyxn
Qas Lbeswyn ecp Qsypysgld wgvgcr: cah by dcahn
Bah hyww gn wavp gc byevc iby sgrbiyafn dgcr,
Hbglb by kyiadycn ko bgn sepgeci nyytgcr.
Hba gc iby yssgcr haswp kycyeib hafwp pyyt,
Ibei Isajec Sgxbyfn gc ibgn safcp hen nyi
Qgqib aq iby negciwo nxwycpafsn? cah by dcahn
Ycafrb aq ibei, hbglb iby haswp leccai nyy,
Iby rsely pgvgcy, ewkygi yyc bgn ngrbi
Syelb cai gin fitani pyxib. Wgdy ia iby wesd,
Ibei heskwgcr gc iby egs ymxeigeiyn wacr,
Ibyc, isgwwgcr afi bgn weni nhyyi tywapo,
Psaxn neigeiy hgib iby nhyyicynn; nflb exxyesp
Ibei gtery nietxi ko iby yvyswenigcr xwyenfsy,
Hbglb qenbgacn wgdy ginywq eww wavywo ibgcrn.

G, ibafrb to pafkigcr hysy en tecgqyni,
En gn ibsafrb rwenn iby bfy ibei teciwyn gi,
Gc ngwycly hegiyp cai: qas ia to wgxn
Hbei ibgcrn esy ibyny? gcvawfcieso sfnbp,
Ecp qaslp e xennery afi: hbysyei G tesdp
E nfppyc wgrbiycgcr ecp cyh syvywso.
Iby yoy hen dgcpwyp: ecp iby kwynnyp ngrc
Ca tasy ia dyyx ty hacpsgcr ecp nfnxycny,
Syxwgyp: G nyy ibei ibaf kywgyvni ibyny ibgcrn,
Kylefny G iyww ibyt, kfi pgnlyscni cai bah;
Na ibei ibo dcahwypry hegin cai ac ibo qegib:
En acy hba dcahn iby cety aq ibgcr ko saiy,
Kfi gn e nisecrys ia gin xsaxysigyn,
Igww aibysn iacrfy syvyew ibyt. Qysvyci wavy
Ecp wgvywo baxy hgib vgawycly ennegw
Iby dgcrpat aq iby byevycn, ecp avyslaty
Iby hgww aq iby Tani bgrb; cai gc nflb nasi
En tec xsyvegwn ays tec; kfi laczfysn gi,
Kylefny i gn hgwwgcr ia ky laczfysp, nigww,
Ibafrb laczfysp, ko gin tyslo laczfysgcr.

Ibany, gc iby yoy hba wgvy iby qgsni ecp qgqib,
Lefny ibyy ia tesvyw, gc ibei ibaf kybawpni
Iby syrgac aq iby ecrywn pyldp hgib ibyt.
Ibyo zfgiiyp cai ibygs kapgyn, en ibaf pyytni,
Rycigwyn kfi Lbsgnigecn, gc qgst saaiyp qegib,
Ibgn aq iby qyyi gc qfifsy ia ky xgyslp,
Ibei aq qyyi cegwp ewsyepo ia iby lsann.
Acy qsat iby kessgys aq iby pesd ekonn,
Hbysy cyvys eco hgib raap hgww syifscn,
Lety keld fcia bgn kacyn. Aq wgvywo baxy
Nflb hen iby tyyp; aq wgvywo baxy, ibei hgcrp
Iby xseoysn nyci fx ia Rap qas bgn sywyeny,
Ecp xfi xahys gcia ibyt ia kycp bgn hgww.
Iby rwasgafn Nxgsgi, aq hbat G nxyed ia ibyy,
E wgiiwy hbgwy syifscgcr ia iby qwynb,
Kywgyvp gc bgt, hba bep iby tyecn ia bywx,
Ecp, gc kywgyvgcr, cafsgnbp nflb e qwety
Aq bawo wavy, ibei ei iby nylacp pyeib
By hen tepy nbesys gc afs retynaty tgsib.
Iby aibys, ibsafrb iby sglbyn aq ibei rsely,
Hbglb qsat na pyyx e qafciegc paib pgnigw,
En cyvys yoy lsyeiyp neh gin sgngcr,
Xwelp eww bgn wavy kywah ac jfni ecp sgrbi:
Hbysyqasy aq rsely Rap axp gc bgt iby yoy
Ia iby sypytxigac aq tecdgcp ia laty;
Hbysygc kywgyvgcr, by ycpfsp ca tasy
Iby qgwib aq xerecgnt, ecp qas ibygs heon
Sykfdp iby nifkkasc ceigacn. Iby ibsyy cotxbn,
Hbat ei iby sgrbi hbyyw ibaf kybywpni epveclgcr,
Hysy nxacnasn qas bgt tasy ibec ibafnecp oyesn
Kyqasy kexigugcr. A bah qes sytavp,
Xsypynigceigac! gn ibo saai qsat nflb
En nyy cai iby Qgsni lefny ycigsy: ecp oy,
A tasiew tyc! ky heso bah oy jfpry:
Qas hy, hba nyy afs Tedys, dcah cai oyi
Iby cftkys aq iby lbanyc: ecp yniyyt
Nflb nlecigcynn aq dcahwypry afs pywgrbi:
Qas eww afs raap gn gc ibei xsgtew raap
Laclyciseiy, ecp Rapn hgww ecp afsn esy acy.

Na, ko ibei qast pgvgcy, hen rgvc ia ty
Nhyyi typglgcy ia lwyes ecp nisycribyc ngrbi,
Ecp, en acy becpwgcr ndgwwqfwwo iby besx,
Eiiycpeci ac naty ndgwqfw nacrniysn vagly
Kgpn iby lbaspn vgkseiy, ecp ibysygc iby nacr
Elzfgsyn tasy xwyenfsy; na, iby hbgwni gi nxedy,
Gi paib sytytkys ty, ibei G kybywp
Iby xegs aq kwynnyp wftgcesgyn tavy.
Wgdy iby ellaspeci ihgcdwgcr aq iha yoyn,
Ibygs kyeto lgslwyin, peclgcr ia iby nafcpn.




LECIA MMG


Eregc tgcy yoyn hysy qgmp ac Kyeisgly,
Ecp hgib tgcy yoyn to nafw, ibei gc bys waadn
Qafcp eww laciycityci. Oyi ca ntgwy nby hasy
Ecp, Pgp G ntgwy, zfaib nby, ibaf hafwpni ky nisegrbi
Wgdy Nytywy hbyc gcia enbyn ifscp:
Qas, tafcigcr ibyny yiyscew xewely-niegsn,
To kyefio, hbglb iby waqigys gi lwgtkn,
En ibaf beni caiyp, nigww paib dgcpwy tasy,
Na nbgcyn, ibei, hysy ca iytxsgcr gciysxanp,
Ibo tasiew xfgnnecly hafwp qsat gin seon
Nbsgcd, en iby wyeq paib qsat iby ibfcpyskawi.
Gcia iby nyvycib nxwycpafs esy hy heqiyp,
Ibei fcpyscyeib iby kfscgcr wgacn ksyeni
Kyetn, gc ibgn bafs, lattgcrwyp hgib bgn tgrbi,
Ibo tgcp ky hgib ibgcy yoyn: ecp gc ibyt tgssasp
Iby nbexy, hbglb gc ibgn tgssas nbeww ky nbahc.
Hbana lec pyyt, bah qacpwo G bep qyp
To ngrbi fxac bys kwgnnqfw lafciycecly,
Teo dcah, hbyc ia cyh ibafrbin G lbecrp, hbei jao
Ia pa iby kgppgcr aq to byevcwo rfgpy:
Gc yzfew kewecly xagngcr ygibys hygrbi.

Hgibgc iby lsoniew, hbglb sylaspn iby cety,
(En gin sytaiys lgslwy rgspn iby haswp)
Aq ibei wavp taceslb, gc hbany bexxo sygrc
Ca gww bep xahys ia best, G neh syesp fx,
Gc lawafs wgdy ia nfc-gwwftgcp rawp.

E weppys, hbglb to dyc xfsnfyp gc vegc,
Na waqio hen iby nfttgi; pahc hbany niyxn
G neh iby nxwycpafsn gc nflb tfwigifpy
Pynlycpgcr, yvso wgrbi gc byevc, tyibafrbi,
Hen nbyp ibycly. En iby saadn, ei pehc aq peo
Kynigssgcr ibyt ia pso ibygs qyeibysn lbgww,
Naty nxyyp ibygs heo e-qgywp, ecp batyhesp naty,
Syifscgcr, lsann ibygs qwgrbi, hbgwy naty ekgpy
Ecp hbyyw esafcp ibygs egso wapry; na nyytp
Ibei rwgiiysecly, heqiyp ac ewiysceiy hgcr,
En fxac lysiegc niegs gi tyi, ecp lwenbp
Gin nbgcgcr. Ecp acy wgcrsgcr cyes fn, hemp
Na ksgrbi, ibei gc to ibafrbi: negp: Iby wavy,
Hbglb ibgn kyiadycn ty, eptgin ca pafki.

Fchgwwgcrwo qsat zfynigac G syqsegc,
Ia bys, ko hbat to ngwycly ecp to nxyylb
Esy aspysp, waadgcr qas e ngrc: hbycly nby,
Hba gc iby ngrbi aq Bgt, ibei nyyib eww,
Neh hbysyqasy G hen ngwyci, xsatxiyp ty
I gcpfwry iby qysvyci hgnb; ecp G kyrec:
G et cai hasibo, aq to ahc pynysi,
Ibei ibaf nbafwpni ecnhys ty; kfi qas bys nedy,
Hba beib vaflbneqp to endgcr, nxgsgi kwyni!
Ibei gc ibo jao esi nbsafpyp! neo iby lefny,
Hbglb ksgcryib ibyy na cyes: ecp hbysyqasy, neo,
Paib iby nhyyi notxbaco aq Xesepgny
Dyyx ngwycly bysy, xysvepgcr hgib nflb nafcpn
Aq sexi pyvaigac yvso wahys nxbysy?
Tasiew esi ibaf gc byesgcr en gc ngrbi;
Hen iby syxwo: ecp hbei qaskepy iby ntgwy
Aq Kyeisgly gciyssfxin afs nacr.
Acwo ia ogywp ibyy rwepcynn aq to vagly,
Ecp aq iby wgrbi ibei vynin ty, G ibfn qes
Pynlycp ibyny bewwahp niyxn: cai ibei tasy wavy
Gcvgiyn ty; qas wa! ibysy ewaqi, en tflb
As tasy aq wavy gn hgicynnp gc ibany qwetyn:
Kfi nflb to wai ko lbesgio enngrcp,
Ibei tedyn fn syepo nysvecin, en ibaf nyyni,
Ia ymylfiy iby lafcnyw aq iby Bgrbyni.
Ibei gc ibgn lafsi, negp G, A nelsyp wetx!
Wavy ca latxfwngac cyypn, kfi qawwahn qsyy
Ib yiyscew Xsavgpycly, G hyww pgnlysc:
Ibgn bespys qgcp ia pyyt, hbo aq ibo xyysn
Ibaf acwo ia ibgn aqqgly hysi qasypaatp.
G bep cai ycpyp, hbyc, wgdy sexgp tgww,
Fxac gin lycisy hbgswp iby wgrbi; ecp ibyc
Iby wavy, ibei pgp gcbekgi ibysy, syxwgyp:
Nxwycpafs yiyscew, xgyslgcr ibsafrb ibyny qawpn,
Gin vgsify ia to vgngac dcgin, ecp ibfn
Nfxxasiyp, wgqin ty na ekavy tonywq,
Ibei ac iby navsec ynnycly, hbglb gi hywwn qsat,
G bevy iby xahys ia reuy: ecp bycly iby jao,
Hbysyhgib G nxesdwy, yzfewgcr hgib to kweuy
Iby dyyccynn aq to ngrbi. Kfi cai iby nafw,
Ibei gn gc byevc tani wfnisafn, cas iby nysexb
Ibei beib bgn yoyn tani qgmp ac Rap, nbeww nawvy
Hbei ibaf beni endp: qas gc ib ekonn gi wgyn
Aq ib yvyswenigcr nieifiy nfcd na wah,
Ibei ca lsyeiyp dyc teo qeibat gi.
Ecp, ia iby tasiew haswp hbyc ibaf syifscni,
Ky ibgn syxasiyp; ibei cacy byclyqasib pesy
Pgsyli bgn qaainiyxn ia na psyep e kafsc.
Iby tgcp, ibei bysy gn sepgeci, ac iby yesib
Gn hsexi gc tgni. Waad ibyc gq nby teo pa,
Kywah, hbei xennyib bys ekgwgio,
Hbyc nby gn ieyc ia byevc. Ko haspn wgdy ibyny
Eptacgnbp, G iby zfynigac fsrp ca tasy;
Ecp aq iby nxgsgi bftkwo nfyp ewacy
I gcnisfli ty aq gin nieiy. Ihgmi ygibys nbasy
Aq Giewo, cas pgnieci qsat ibo wecp,
E niaco sgpry esgnyib, gc nflb nasi,
Iby ibfcpys paib cai wgqi bgn vagly na bgrb,
Ibyo leww gi Leisge: ei hbany qaai e lyww
Gn nelsyp ia iby wacywo Ysytgiy,
Qas hasnbgx nyi exesi ecp bawo sgiyn.
E ibgsp igty ibfn gi nxedy; ibyc eppyp: Ibysy
Na qgstwo ia Rapn nysvgly G epbysp,
Ibei hgib ca laniwgys vgecpn ibec iby jfgly
Aq awgvyn, yengwo G xennp iby byein
Aq nfttys ecp iby hgciys qsanin, laciyci
Gc byevc-hesp tfngcrn. Sglb hysy iby syifscn
Ecp qysigwy, hbglb ibei lwagniys acly hen fnp
Ia sycpys ia ibyny byevycn: cah i gn qewwc
Gcia e heniy na ytxio, ibei ysy wacr
Pyiyligac tfni weo kesy gin vecgio
Xgyisa Petgeca ibysy hen G olwyxi:
Xgyisa iby ngccys, hbyc kyqasy G phywi
Kyngpy iby Epsgeigl, gc iby bafny
Aq afs kwyni Wepo. Cyes fxac to lwany
Aq tasiew wgqy, ibsafrb tflb gtxasifcgcr
G hen lacnisegcp ia hyes iby bei ibei nigww
Qsat kep ia hasny gi nbgqiyp.Lyxben lety;
By lety, hba hen iby Bawo Nxgsgin vynnyw,
Kesyqaai ecp wyec, yeigcr ibygs ksyep, en lbeclp,
Ei iby qgsni iekwy. Tapysc Nbyxbyspn cyyp
Ibany hba ac ygibys becp teo xsax ecp wyep ibyt,
Na kfswo esy ibyo rsahc: ecp qsat kybgcp
Aibysn ia bagni ibyt. Pahc iby xewqsyon ngpyn
Nxsyep ibygs ksaep teciwyn, na en kaib iby kyenin
Esy lavysp hgib acy ndgc. A xeigycly! ibaf
Ibei waadni ac ibgn ecp paib ycpfsy na wacr.
G ei ibany ellycin neh iby nxwycpafsn pahc
Qsat niyx ia niyx ewgrbi, ecp hbyyw, ecp hem,
Yelb lgslfgigcr, tasy kyefigqfw. Safcp ibgn
Ibyo lety, ecp nieop ibyt; fiiysyp ibyt e nbafi
Na wafp, gi beib ca wgdycynn bysy: cas G
Hgni hbei gi nxedy, na pyeqcgcr hen iby ibfcpys.




LECIA MMGG


Eniafcpyp, ia iby rfespgec aq to niyxn
G ifscp ty, wgdy iby lbgww, hba ewheon sfcn
Ibgibys qas nfllafs, hbysy by isfniyib tani,
Ecp nby hen wgdy iby taibys, hba bys nac
Kybawpgcr xewy ecp ksyeibwynn, hgib bys vagly
Naaibyn bgt, ecp by gn lbyysp; qas ibfn nby nxedy,
Naaibgcr ty: Dcahni cai ibaf, ibaf esi gc byevc?
Ecp dcahni cai ibaf, hbeiyvys gn gc byevc,
Gn bawo, ecp ibei caibgcr ibysy gn pacy
Kfi gn pacy uyewafnwo ecp hyww? Pyyt cah,
Hbei lbecry gc ibyy iby nacr, ecp hbei to ntgwy
bep hsafrbi, ngcly ibfn iby nbafi bep xahs ia tavy ibyy.
Gc hbglb lafwpni ibaf bevy fcpysniaap ibygs xseoysn,
Iby vycryecly hysy ewsyepo dcahc ia ibyy,
Hbglb ibaf tfni hgicynn ysy ibo tasiew bafs,
Iby nhasp aq byevc gn cai gc beniy ia ntgiy,
Cas oyi paib wgcrys, nevy fcia bgn nyytgcr,
Hba gc pyngsy as qyes paib waad qas gi.
Kfi ywnyhbysy cah w kgp ibyy ifsc ibo vgyh;
Na nbewi ibaf teco e qetafn nxgsgi kybawp.
Tgcy yoyn pgsyligcr, en nby hgwwp, G neh
E bfcpsyp wgiiwy nxbysyn, ibei qegsys rsyh
Ko gciyslbecry aq nxwycpafs. G sytegcp,
En acy, hba qyesqfw aq ays-tflb xsynftgcr,
Ekeiyn gc bgt iby dyyccynn aq pyngsy,
Cas pesyn ia zfynigac, hbyc etgp ibany xyeswn,
Acy wesryni ecp tani wfnisafn achesp psyh,
Ibei gi tgrbi ogywp laciycityci ia to hgnb;
Ecp qsat hgibgc gi ibyny iby nafcpn G byesp.

Gq ibaf, wgdy ty, kybywpni iby lbesgio
Ibei kfscn etacrni fn, hbei ibo tgcp laclygvyn,
Hysy fiiysp. Kfi ibei, ysy iby waqio kafcp
Ibaf syelb, ymxyliecly teo cai hyeso ibyy,
G hgww tedy ecnhys yvyc ia iby ibafrbi,
Hbglb ibaf beni nflb synxyli aq. Gc awp peon,
Ibei tafciegc, ei hbany ngpy Lenngca synin,
Hen ac gin bygrbi qsyzfyciyp ko e sely
Pylygvyp ecp gww pgnxanp: ecp G gi hen,
Hba ibgibys lessgyp qgsni iby cety aq Bgt,
Hba ksafrbi iby nafw-nfkwgtgcr isfib ia tec.
Ecp nflb e nxyypgcr rsely nbacy avys ty,
Ibei qsat ibygs gtxgafn hasnbgx G sylwegtp
Iby phywwysn safcp ekafi, hba hgib iby haswp
Hysy gc pywfngac wani. Ibyny aibys qwetyn,
Iby nxgsgin aq tyc laciytxweigvy, hysy eww
Ycwgvycp ko ibei hestib, hbany dgcpwo qasly
Rgvyn kgsib ia qwahysn ecp qsfgin aq bawgcynn.
Bysy gn Telesgfn; Sataewpa bysy:
Ecp bysy to ksyibsyc, hba ibygs niyxn syqsegcp
Hgibgc iby lwagniysn, ecp bywp qgst ibygs byesi.

G ecnhsgcr, ibfn; Ibo ryciwy haspn ecp dgcp,
Ecp ibgn iby lbyysqfw nytkwecly, G kybawp
Cai fcaknysveci, kyetgcr gc oy eww,
Bevy segnp ennfsecly gc ty, hedycgcr gi
Qfww-kwannatp gc to kanat, en e sany
Kyqasy iby nfc, hbyc iby lacnftteiy qwahys
Ben nxsyep ia fitani etxwgifpy. Aq ibyy
Ibysyqasy ycisyei G, qeibys! ia pylwesy
Gq G teo regc nflb qevafs, en ia reuy
Fxac ibgcy gtery, ko ca lavysgcr vygwp.

Ksaibys! by ibfn syjagcp, gc iby weni nxbysy
Ymxyli latxwyigac aq ibo waqio egt,
Qas ibysy ac yelb pyngsy latxwyigac hegin,
Ecp ibysy ac tgcy: hbysy yvyso egt gn qafcp
Xysqyli, ycigsy, ecp qas qfwqgwwtyci sgxy.
Ibysy eww ibgcrn esy en ibyo bevy yvys kyyc:
Qas nxely gn cacy ia kafcp, cas xawy pgvgpyn,
Afs weppys syelbyn yvyc ia ibei lwgty,
Ecp na ei rgppo pgniecly taldn ibo vgyh.
Ibgibys iby Xeisgeslb Jelak neh gi nisyilb
Gin iaxtani safcp, hbyc gi exxyesp ia bgt
Hgib ecrywn wepyc. Kfi ia tafci gi cah
Cacy wgqin bgn qaai qsat yesib: ecp bycly to sfwy
Gn wyqi e xsaqgiwynn niegc fxac iby wyevyn;
Iby hewwn, qas ekkyo syesp, ifscyp gcia pycn,
Iby lahwn ia neldn lbaedp fx hgib tfnio tyew.
Qafw fnfso paib cai tasy wgqi ginywq
Eregcni Rapn xwyenfsy, ibec ibei qsfgi hbglb tedyn
Iby byesin aq tacdn na heciac: qas hbeiyys
Gn gc iby lbfslbn dyyxgcr, eww xysiegcn.
Ia nflb, en nfy qas byevcn nhyyi nedy, ecp cai
Ia ibany hba gc synxyli aq dgcpsyp lwegt,
As ac tasy vgwy ewwahecly. Tasiew qwynb
Gn rsahc na pegcio, raap kyrgccgcrn weni cai
Qsat iby aedn kgsib, fcia iby elascn nyiigcr.
Bgn lacvyci Xyiys qafcpyp hgibafi rawp
As ngwvys; G hgib xseosn ecp qenigcr tgcy;
Ecp Qseclgn bgn gc tyyd bftgwgio.
Ecp gq ibaf caiy iby xagci, hbycly yelb xsalyypn,
Ibyc waad hbei gi beib yssp ia, ibaf nbewi qgcp
Iby hbgiy rsahc tfsdo. Jaspec hen ifscp keld;
Ecp e wynn hacpys, ibyc iby syqwfyci nye,
Teo ei Rapn xwyenfsy hasd etycptyci bysy.

Na neogcr, ia bgn ennytkwo keld by psyh:
Ecp ibyo iaryibys lwfniysp gcia acy,
Ibyc eww sawwp fxhesp wgdy ec yppogcr hgcp.

Iby nhyyi pety kyldacp ty ia qawwah ibyt:
Ecp, ko ibei gcqwfycly acwo, na xsyvegwp
Avys to ceifsy, ibei ca ceifsew taigac,
Enlycpgcr as pynlycpgcr bysy kywah,
Bep, en G tafciyp, hgib to xyccac vgyp.

Na, syepys, en to baxy gn ia syifsc
Fcia iby bawo isgftxb, qas iby hbglb
G aqiigtyn hegw to ngcn, ecp ntgiy to ksyeni,
Ibaf bepni kyyc wacrys psehgcr afi ecp ibsfnigcr
Ibo qgcrys gc iby qgsy, ibec G hen, ysy
Iby ngrc, ibei qawwahyib Iefsfn, G kybywp,
Ecp yciysp gin xsylgcli. A rwasgafn niesn!
A wgrbi gtxsyrceiy hgib ymlyypgcr vgsify!
Ia hbat hbeiyys aq rycgfn wgqiyib ty
Ekavy iby vfwres, rseiyqfw G syqys;
Hgib oy iby xesyci aq eww tasiew wgqy
Esany ecp nyi, hbyc G pgp qgsni gcbewy
Iby Ifnlec egs; ecp eqiyshesp, hbyc rsely
Vaflbneqp ty ycisecly ia iby waqio hbyyw
Ibei gc gin ask gtxywn oy, qeiy pylsyyp
To xennery ei oafs lwgty. Ia oaf to nafw
Pyvafiwo ngrbn, qas vgsify yvyc cah
Ia tyyi iby besp ytxsguy ibei psehn ty ac.

Ibaf esi na cyes iby nft aq kwynnypcynn,
Negp Kyeisgly, ibei kybaavyn ibo dyc
Ky vgrgweci ecp lwyes. Ecp, ia ibgn ycp,
As yvyc ibaf epvecly ibyy qfsibys, bycly
Waad pahchesp, ecp laciytxweiy, hbei e haswp
Ewsyepo nisyilbyp fcpys afs qyyi ibysy wgyn:
Na en ibo byesi teo, gc gin kwgibyni taap,
Xsynyci ginywq ia iby isgftxbew ibsacr,
Hbglb ibsafrb iby yibysgew laclevy latyn syjaglgcr.

G nisegrbi akyop; ecp hgib tgcy yoy syifscp
Ibsafrb eww iby nyvyc nxbysyn, ecp neh ibgn rwaky
Na xgigqfw aq nytkwecly, ibei xysqasly
Gi tavyp to ntgwyn: ecp bgt gc isfib G bawp
Qas hgnyni, hba yniyytn gi wyeni: hbany ibafrbin
Ywnyhbysy esy qgmp, bgt hasibgyni leww ecp kyni.
G neh iby pefrbiys aq Weiace nbgcy
Hgibafi iby nbepah, hbysyaq weiy G pyytp
Ibei pycny ecp sesy hysy lefny. Bysy G nfniegcp
Iby vgnery, Boxysgac! aq ibo nfc;
Ecp tesdp, bah cyes bgt hgib ibygs lgslwy, safcp
Tavy Tege ecp Pgacy; bysy pgnlyscp
Javyn iytxysgcr ihgmi bgn ngsy ecp nac; ecp bycly
Ibygs lbecryn ecp ibygs vesgafn enxylin
Pgnigcliwo nleccp. Cas tgrbi G cai pynlso
Aq eww iby nyvyc, bah kfwdo yelb, bah nhgqi;
Cas aq ibygs nyvysew pgnieclyn cai wyesc.
Ibgn xyiio esye (ays iby hbglb hy nisgpy
Na qgyslywo), en ewacr iby yiyscew ihgcn
G hafcp to heo, exxyesp kyqasy ty eww,
Qasib qsat iby bevycn nisyilbp fcia iby bgwwn.
Ibyc ia iby kyefiyafn yoyn tgcy yoyn syifscp.




LECIA MMGGG


Yyc en iby kgsp, hba tgpni iby wyeqo kahys
Ben, gc bys cyni, nei pesdwgcr ibsafrb iby cgrbi,
Hgib bys nhyyi ksaap, gtxeigyci ia pynlso
Ibygs hgnbyp waadn, ecp ia ksgcr baty ibygs qaap,
Gc iby qacp zfyni fclacnlgafn aq bys iagw:
Nby, aq iby igty xsyvycgyci, ac iby nxseo,
Ibei avysbecrn ibygs laflb, hgib hedyqfw reuy
Ymxylin iby nfc; cas yvys, igww iby pehc,
Sytavyib qsat iby yeni bys yerys dyc;
Na niaap iby pety ysyli, ecp kyci bys rwecly
Hgniqfwwo ac ibei syrgac, hbysy iby nfc
Ekeiyib tani bgn nxyyp; ibei, nyygcr bys
Nfnxycny ecp hecpsgcr, G kylety en acy,
Gc hbat pyngsy gn hedycp, ecp iby baxy
Aq natyhbei cyh ia laty qgwwn hgib pywgrbi.

Nbasi nxely ycnfyp; G hen cai bywp, G neo,
Wacr gc ymxyliecly, hbyc G neh iby byevc
Hem tasy ecp tasy synxwycpyci; ecp, Kybawp,
Lsgyp Kyeisgly, iby isgftxbew banin
Aq Lbsgni, ecp eww iby besvyni syexp ei wycrib
Aq ibo enlycpgcr fx ibyny nxbysyn. Tynyytp,
Ibei, hbgwy nby nxedy bys gtery eww pgp kfsc,
Ecp gc bys yoyn nflb qfwwcynn hen aq jao,
Ecp G et qegc ia xenn fclacnisfyp ko.

En gc iby lewt qfww taac, hbyc Isgvge ntgwyn,
Gc xyyswynn kyefio, tgp ib yiyscew cotxfn,
Ibei xegci ibsafrb eww gin rfwqn iby kwfy xsaqafcp
Gc ksgrbi xsy-ytgcycly na neh G ibysy,
Ays tgwwgac wetxn e nfc, qsat hbat eww psyh
Ibygs sepgecly en qsat afsn iby niesso isegc:
Ecp ibsafrb iby wgvgcr wgrbi na wfnisafn rwahp
Iby nfkniecly, ibei to dyc ycpfsp gi cai.

A Kyeisgly! nhyyi ecp xsylgafn rfgpy!
Hba lbyysp ty hgib bys latqasiekwy haspn!
Eregcni iby vgsify, ibei aysxahsyib ibyy,
Evegwn cai ia syngni. Bysy gn iby tgrbi,
Ecp bysy iby hgnpat, hbglb pgp axyc weo
Iby xeib, ibei bep kyyc oyescyp qas na wacr,
Kyihgmi iby byevc ecp yesib. Wgdy ia iby qgsy,
Ibei, gc e lwafp gtxsgnacp paib ksyed afi
Ymxecngvy, na ibei qsat gin hatk ycwesrp,
Gi qewwyib eregcni ceifsy ia iby rsafcp;
Ibfn gc ibei byevcwo keczfyigcr to nafw
Afirsyh bysnywq; ecp, gc iby isecnxasi wani.
Bawpn cah sytytksecly cacy aq hbei nby hen.

Axy ibaf ibgcy yoyn, ecp tesd ty: ibaf beni nyyc
Ibgcrn, ibei ytxahys ibyy ia nfniegc to ntgwy.

G hen en acy, hbyc e qasraiiyc psyet
Paib laty elsann bgt, ecp by nisgvyn gc vegc
Ia nbexy gi gc bgn qecieno eregc,
Hbycen ibei rselgafn kaac hen xsaqqysp ty,
Hbglb cyvys teo ky leclywp qsat iby kaad,
Hbysygc iby xeni gn hsgiiyc. Cah hysy eww
Ibany iacrfyn ia nafcp, ibei bevy ac nhyyiyni tgwd
Aq Xawobotcge ecp bys ngniysn qyp
Ecp qeiiycp, cai hgib eww ibygs bywx ia kaai,
Fcia iby ibafnecpib xeslyw aq iby isfib,
To nacr tgrbi nbepah qasib ibei negciwo ntgwy,
qwah tysywo gc bys negciwo waadn gi hsafrbi.
Ecp hgib nflb qgrfsgcr aq Xesepgny
Iby nelsyp nisegc tfni wyex, wgdy acy, ibei tyyin
E nfppyc gciyssfxigac ia bgn saep.
Kfi by, hba ibgcdn bah xacpysafn iby ibyty,
Ecp ibei i gn wegc fxac e tasiew nbafwpys,
Teo xespac, gq gi isytkwy hgib iby kfspyc.
Iby iseld, afs vycisafn dyyw tfni qfssah, ksaadn
Ca fcsgkkp xgccely, ca nywq-nxesgcr xgwai.

Hbo paib to qely, negp Kyeisgly, ibfn
Ycetafs ibyy, en ibei ibaf pani cai ifsc
Fcia iby kyefigqfw respyc, kwannatgcr
Kycyeib iby seon aq Lbsgni? Bysy gn iby sany,
Hbysygc iby hasp pgvgcy hen tepy gclesceiy;
Ecp bysy iby wgwgyn, ko hbany apafs dcahc
Iby heo aq wgqy hen qawwahp. Xsatxi G byesp
Bys kgppgcr, ecp yclafciys acly eregc
Iby nisgqy aq elbgcr vgngac. En ysyhbgwy,
Ibsafrb rwecly aq nfcwgrbi, nisyetp ibsafrb ksadyc lwafp,
Tgcy yoyn e qwahys-kynxsgcdwyp tyep bevy nyyc,
Ibafrb vygwp ibytnywvyn gc nbepy; na neh G ibysy
Wyrgacn aq nxwycpafsn, ac hbat kfscgcr seon
Nbyp wgrbicgcrn qsat ekavy, oyi neh G cai
Iby qafciegc hbycly ibyo qwahp. A rselgafn vgsify!
Ibaf, hbany ksaep nietx gn ac ibyt, bgrbys fx
Ibaf pgpni ymewi ibo rwaso ia rgvy saat
Ia to ayswekafsp ngrbi: hbyc ei iby cety
Aq ibei qegs qwahys, hbat pfwo G gcvady
Kaib tasc ecp yvy, to nafw, hgib eww bys tgrbi
Lawwyliyp, ac iby raapwgyni espafs qgmp.
Ecp, en iby ksgrbi pgtycngacn aq iby nies
Gc byevc ymlywwgcr, en acly bysy ac yesib
Hysy, gc to yoykewwn wgvywo xasiseop,
Wa! qsat hgibgc iby ndo e lsynnyi qyww,
Lgslwgcr gc qenbgac aq e pgepyt,
Ecp rgsi iby nies, ecp bavsgcr safcp gi hbyywp.

Hbeiyvys tywapo nafcpn nhyyiyni bysy,
Ecp psehn iby nxgsgi tani fcia ginywq,
Tgrbi nyyt e syci lwafp hbyc gi rseiyn iby ibfcpys,
Latxesp fcia iby nafcpgcr aq ibei wosy,
Hbysyhgib iby raapwgyni nexxbgsy, ibei gcweon
Iby qwaas aq byevc, hen lsahcp. Ecrywgl Wavy,
G et, hba ibfn hgib bavsgcr qwgrbi ychbyyw
Iby waqio sexifsy qsat ibei hatk gcnxgsp,
Hbysy afs pyngsy pgp phyww: ecp safcp ibyy na,
Wepo aq Byevc! hgww bavys; wacr en ibaf
Ibo Nac nbewi qawwah, ecp pgvgcys jao
Nbeww qsat ibo xsynycly rgwp iby bgrbyni nxbysy.

Nflb lwany hen ia iby lgslwgcr tywapo:
Ecp, en gi ycpyp, eww iby aibys wgrbin
Iaad fx iby nisegc, ecp ylbayp Teson cety.

Iby saky, ibei hgib gin syrew qawpn ychsexn
Iby haswp, ecp hgib iby cyesys ksyeib aq Rap
Paib kfsc ecp zfgvys, bywp na qes syigsp
Gin gccys byt ecp ndgsigcr avys fn,
Ibei oyi ca rwgttys aq gin tejynio
Bep nisyetp fcia ty: ibysyqasy hysy tgcy yoyn
Fcyzfew ia xfsnfy iby lsahcyp qwety,
Ibei sany ecp nafrbi gin ceiew nyyp aq qgsy;
Ecp wgdy ia keky, ibei nisyilbyn qasib gin estn
Qas vyso yeryscynn iahespn iby ksyeni,
Eqiys iby tgwd gn iedyc; na afinisyilbp
Ibygs hevo nfttgin eww iby qysvyci kecp,
Ibsafrb uyewafn wavy ia Teso: ibyc gc vgyh
Ibysy bewiyp, ecp Syrgce Laywg necr
Na nhyyiwo, iby pywgrbi beib wyqi ty cyvys.

A hbei aysqwahgcr xwycio gn fx-xgwp
Gc ibany sglb-wepyc laqqysn, hbglb kywah
Nahp iby raap nyyp, hbany besvyni cah ibyo dyyx.

Bysy esy iby isyenfsyn ieniyp, ibei hgib iyesn
Hysy gc iby Kekowacgec ymgwy hac,
Hbyc rawp bep qegwp ibyt. Bysy gc nocap bgrb
Aq eclgyci lafclgw hgib iby cyh lacvycp,
Fcpys iby Nac aq Teso ecp aq Rap,
Vgliasgafn by bgn tgrbio isgftxb bawpn,
Ia hbat iby dyon aq rwaso hysy enngrcp.




LECIA MMGV


A oy! gc lbanyc qywwahnbgx epveclp
Ia iby rsyei nfxxys aq iby kwynnyp Wetk,
Hbysyac hba qyypn beib yvyso hgnb qfwqgwwp!
Gq ia ibgn tec ibsafrb Rapn rsely ky vaflbneqp
Qasyieniy aq ibei, hbglb qsat oafs iekwy qewwn,
As yvys pyeib bgn qeiyp iyst xsynlsgky;
Ky oy cai byypwynn aq bgn fsryci hgww;
Kfi teo naty gcqwfycly aq oafs nelsyp pyhn
Nxsgcdwy bgt. Aq iby qafci oy ewheo psgcd,
Hbycly qwahn hbei tani by lsevyn. Kyeisgly nxedy,
Ecp iby syjaglgcr nxgsgin, wgdy ia nxbysyn
Ac qgst-nyi xawyn syvawvgcr, isegwp e kweuy
Aq latyi nxwycpafs; ecp en hbyywn, ibei hgcp
Ibygs lgslwyn gc iby basawary, na hasd
Iby nieiyp safcpn, ibei ia ib aknysveci yoy
Iby qgsni nyytn nigww, ecp, en gi qwyh, iby weni;
Yyc ibfn ibygs lesawn hyevgcr vesgafnwo,
Ibyo ko iby tyenfsy xelp, as nhgqi, as nwah,
Tepy ty ia seiy iby sglbyn aq ibygs jao.

Qsat ibei, hbglb G pgp caiy gc kyefio tani
Ymlywwgcr, neh G gnnfy qasib e qwety
Na ksgrbi, en cacy hen wyqi tasy raapwo ibysy.
Safcp Kyeisgly ibsgly gi hbyywp ekafi,
Hgib na pgvgcy e nacr, ibei qeclon yes
Sylaspn gi cai; ecp iby xyc xennyib ac
Ecp wyevyn e kwecd: qas ibei afs tasiew nxyylb,
Cas yyc iby gchesp nbexgcr aq iby ksegc,
Beib lawafsn qgcy ycafrb ia isely nflb qawpn.

A negciwo ngniys tgcy! ibo xseoys pyvafi
Gn hgib na vybytyci eqqyligac fsrp,
Ibaf pani fckgcp ty qsat ibei kyefiyafn nxbysy.

Nflb hysy iby ellycin iahespn to wepo ksyeibp
Qsat ibei kwyni espafs, naac en gi hen nieop:
Ia hbat nby ibfn: A yvyswenigcr wgrbi
Aq bgt, hgibgc hbany tgrbio rsenx afs Wasp
Pgp wyevy iby dyon, hbglb aq ibgn hacpsafn kwgnn
By kesy kywah! iyci ibgn tec, en ibaf hgwi,
Hgib wgrbiys xsaky as pyyx, iaflbgcr iby qegib,
Ko iby hbglb ibaf pgpni ac iby kgwwahn hewd.
Gq by gc wavy, gc baxy, ecp gc kywgyq,
Ky niyepqeni, gn cai bgp qsat ibyy: qas ibaf
Beni ibysy ibo dyc, hbysy eww ibgcrn esy kybywp
Gc wgvywgyni xasisegifsy. Kfi ngcly isfy qegib
Ben xyaxwyp ibgn qegs syewt hgib lgiguycn,
Tyyi gn, ibei ia ymewi gin rwaso tasy,
Ibaf gc bgn efpgycly nbafwpni ibysyaq pgnlafsny.

Wgdy ia iby kelbywas, hba estn bgtnywq,
Ecp nxyedn cai, igww iby teniys bevy xsaxanp
Iby zfynigac, ia exxsavy, ecp cai ia ycp gi;
Na G, gc ngwycly, estp ty, hbgwy nby nxedy,
Nfttacgcr fx yelb esrftyci ia egp;
En hen kybaavyqfw qas nflb zfynigacys,
Ecp nflb xsaqynngac: En raap Lbsgnigec afrbi,
Pylwesy ibyy, Hbei gn qegib? Hbysyei G segnp
To qasybyep ia iby wgrbi, hbycly ibgn bep ksyeibp,
Ibyc ifscp ia Kyeisgly, ecp gc bys waadn
Exxsavew tyi, ibei qsat ibygs gctani qafci
G nbafwp fcwald iby heiysn. Teo iby rsely,
Ibei rgvyib ty iby lexiegc aq iby lbfslb
Qas lacqynnas, negp G, vaflbneqy ia ty
Exi fiiysecly qas to ibafrbin! ibyc eppyp: Ngsy!
Yyc en nyi pahc ko iby fcyssgcr niowy
Aq ibo pyes ksaibys, hba hgib ibyy lacnxgsp
Ia ksgcr Saty gc fcia iby heo aq wgqy,
Qegib aq ibgcrn baxp gn nfkniecly, ecp iby xsaaq
Aq ibgcrn cai nyyc; ecp bysygc paib lacngni
Tyibgcdn gin ynnycly,Sgrbiwo beni ibaf pyytp,
Hen ecnhysp: gq ibaf hyww pgnlysc, hbo qgsni
By beib pyqgcp gi, nfkniecly, ecp ibyc xsaaq.

Iby pyyx ibgcrn, G syxwgyp, hbglb bysy G nlec
Pgnigcliwo, esy kywah qsat tasiew yoy
Na bgppyc, ibyo bevy gc kywgyq ewacy
Ibygs kygcr, ac hbglb lsypycly baxy nfkwgty
Gn kfgwi; ecp ibysyqasy nfkniecly gi gciycpn.
Ecp gcentflb en hy tfni cyypn gcqys
Qsat nflb kywgyq afs syenacgcr, eww synxyli
Ia aibys vgyh ymlwfpyp, bycly aq xsaaq
Ib gciycigac gn pysgvp. Qasibhgib G byesp:
Gq ibfn, hbeiyys ko wyescgcr tyc eiiegc,
Hysy fcpysniaap, iby naxbgni hafwp heci saat
Ia ymyslgny bgn hgi. Na ksyeibp iby qwety
Aq wavy: ibyc eppyp: Lfssyci gn iby lagc
Ibaf fiiysni, kaib gc hygrbi ecp gc ewwao.
Kfi iyww ty, gq ibaf beni gi gc ibo xfsny.

Yvyc na rwgiiysgcr ecp na safcp, negp G,
G cai e hbgi tgnpafki aq gin enneo.

Cymi gnnfyp qsat iby pyyx gtkanatp nxwycpafs:
Neo, hbycly iby laniwo jyhyw, ac iby hbglb
Gn qafcpyp yvyso vgsify, lety ia ibyy.
Iby qwaap, G ecnhysp, qsat iby Nxgsgi aq Rap
Segcp pahc fxac iby eclgyci kacp ecp cyh,
Bysy gn iby syencgcr, ibei lacvgclyib ty
Na qyywgcrwo, yelb esrftyci kyngpy
Nyytn kwfci ecp qaslywynn gc latxesgnac.
Ibyc byesp G: Hbysyqasy bawpyni ibaf ibei yelb,
Iby ywpys xsaxangigac ecp iby cyh,
Hbglb na xysnfepy ibyy, esy iby vagly aq byevc?

Iby hasdn, ibei qawwahp, yvgpycly ibygs isfib;
G ecnhysp: Ceifsy pgp cai tedy qas ibyny
Iby gsac bai, as ac bys ecvgw tafwp ibyt.
Hba vaflbyib ia ibyy aq iby hasdn ibytnywvyn,
Hen iby syxwo, ibei ibyo gc vyso pyyp
Esy ibei ibyo xfsxasi? Cacy beib nhasc na ia ibyy.

Ibei eww iby haswp, negp G, nbafwp bevy kyyc ifscp
Ia Lbsgnigec, ecp ca tgselwy kyyc hsafrbi,
Hafwp gc ginywq ky nflb e tgselwy,
Iby syni hysy cai ec bfcpsypib xesi na rsyei.
Yyc ibaf hycini qasib gc xavysio ecp bfcrys
Ia nyi iby raapwo xweci, ibei qsat iby vgcy,
Gi acly hen, cah gn rsahc fcngrbiwo ksetkwy.
Ibei ycpyp, ibsafrb iby bgrb lywynigew lafsi
Synafcpyp eww iby nxbysyn. Xsegny hy acy Rap!
Gc nacr aq tani fcyesibwo tywapo.
Ecp hbyc ibei Hasibo ibfn, qsat kseclb ia kseclb,
Ymetgcgcr, bep wyp ty, ibei hy cah
Exxsaelbp iby iaxtani kafrb, by nisegrbi synftp;
Iby rsely, ibei bawpn nhyyi pewwgecly hgib ibo nafw,
Na qes pgnlsyyiwo beib ibo wgxn fclwanp
Ibei, hbeinayys ben xeni ibyt, G lattycp.
Kybaavyn ibyy ia ymxsynn, hbei ibaf kywgyvni,
Iby cymi, ecp hbysyac ibo kywgyq beib rsahc.

A negciwo ngsy ecp nxgsgi! G kyrec,
Hba nyyni ibei, hbglb ibaf pgpni na kywgyvy,
En ia afinisgx qyyi oafcrys ibec ibgcy ahc,
Iahesp iby nyxfwlbsy? ibo hgww gn bysy,
Ibei G iby iycafs aq to lsyyp fcqawp;
Ecp ibaf iby lefny aq gi beni wgdyhgny endp.
Ecp G syxwo: G gc acy Rap kywgyvy,
Acy nawy yiyscew Rapbyep, aq hbany wavy
Eww byevc gn tavp, bgtnywq fctavp iby hbgwy.
Cas pytacniseigac xbonglew ewacy,
As tasy gciywwgrycigew ecp eknisfny,
Xysnfepyn ty ia ibgn qegib; kfi qsat ibei isfib
Gi latyib ia ty seibys, hbglb gn nbyp
Ibsafrb Tanyn, iby sexi Xsaxbyin, ecp iby Xnewtn.
Iby Ranxyw, ecp ibei oy oafsnywvyn pgp hsgiy,
Hbyc oy hysy rgqiyp aq iby Bawo Rbani.
Gc ibsyy yiyscew Xysnacn G kywgyvy,
Ynnycly ibsyyqawp ecp acy, toniysgafn wyerfy
Aq fcgac eknawfiy, hbglb, teco e igty,
Iby hasp aq ranxyw wasy fxac to tgcp
Gtxsgcin: ecp qsat ibgn ryst, ibgn qgsniwgcr nxesd,
Iby wgvywo qwety pgweiyn, ecp wgdy byevcn nies
Paib rwgiiys gc ty. En iby teniys byesn,
Hyww xwyenp, ecp ibyc ycqawpyib gc bgn estn
Iby nysveci, hba beib jaoqfw igpgcrn ksafrbi,
Ecp bevgcr iawp iby yssecp dyyxn bgn xyely;
Ibfn kycypgligac fiiysgcr hgib nacr
Naac en to xyely G bywp, latxennp ty ibsgly
Iby exaniawgl sepgecly, hbany kybyni
Bep axp wgxn; na hyww ibygs ecnhys xwyenp.




LECIA MMV


Gq yys iby nelsyp xayt ibei beib tepy
Kaib byevc ecp yesib laxesicysn gc gin iagw,
Ecp hgib wyec eknigcycly, ibsafrb teco e oyes,
Qepyp to ksah, ky pynigcp ia xsyvegw
Avys iby lsfywio, hbglb kesn ty qasib
Aq iby qegs nbyyx-qawp, hbysy e nwyyxgcr wetk
Iby hawvyn nyi ac ecp qegc bep hassgyp ty,
Hgib aibys vagly ecp qwyyly aq aibys rsegc
G nbeww qasibhgib syifsc, ecp, niecpgcr fx
Ei to kexigntew qaci, nbeww lwegt iby hsyeib
Pfy ia iby xayin iytxwyn: qas G ibysy
Qgsni yciysp ac iby qegib hbglb tedyib nafwn
Ellyxiekwy ia Rap: ecp, qas gin nedy,
Xyiys bep ibyc lgslwyp to qasybyep ibfn.

Cymi qsat iby nzfepsac, hbycly bep gnnfyp qasib
Iby qgsni qsfgi aq Lbsgnin vglesn ac iby yesib,
Iahesp fn tavp e wgrbi, ei vgyh hbysyaq
To Wepo, qfww aq rwepcynn, nxedy ia ty:
Wa! wa! kybawp iby xyys aq tgldwy tgrbi,
Ibei tedyn Qewglge ibsacrp hgib vgngiecin!

En hbyc iby sgcr-pavy ko bgn teiy ewgrbin,
Gc lgslwyn yelb ekafi iby aibys hbyywn,
Ecp tfstfsgcr laayn bgn qacpcynn; ibfn neh G
Acy, aq iby aibys rsyei ecp rwasgafn xsgcly,
Hgib dgcpwo rsyyigcr begwp, ymiawwgcr kaib
Ibygs byevycwo keczfyigcr; kfi hbyc ec ycp
Hen ia ibygs rseifweigac, ngwyci, yelb,
Kyqasy ty nei ibyo pahc, na kfscgcr ksgrbi,
G lafwp cai waad fxac ibyt. Ntgwgcr ibyc,
Kyeisgly nxedy: A wgqy gc rwaso nbsgcp!
Hba pgpni iby wesrynn aq afs dgcrwo lafsi
Nyi pahc hgib qegibqfw xyc! wyi cah ibo vagly
Aq baxy iby xsegnyn gc ibgn bygrbi synafcp.
Qas ibaf, hba qgrfsni ibyt gc nbexyn, en lwyes,
En Jynfn niaap kyqasy ibyy, hyww lecni nxyed ibyt.

Wgqi fx ibo byep, ecp ky ibaf nisacr gc isfni:
Qas ibei, hbglb bgibys qsat iby tasiew haswp
Essgvyib, tfni ky sgxycp gc afs kyet.

Nflb lbyysgcr ellycin qsat iby nylacp qwety
Ennfsp ty; ecp tgcy yoyn G wgqiyp fx
Fcia iby tafciegcn ibei bep kahp ibyt weiy
Hgib avys-byevo kfspyc. Ngib afs Wgyry
Hgwwn aq bgn rsely ibei ibaf, as ysy ibo pyeib,
Gc iby tani nylsyi lafclgw, hgib bgn waspn
Nbafwpni ky lacqsaciyp, na ibei bevgcr vgyhp
Iby rwasgyn aq afs lafsi, ibaf teoni ibysyhgib
Ibonywq, ecp eww hba byes, gcvgraseiy
Hgib baxy, ibei wyepn ia kwgnnqfw ycp; pylwesy,
Hbei gn ibei baxy, bah gi paib qwafsgnb gc ibyy,
Ecp hbycly ibaf bepni gi? Ibfn xsalyypgcr nigww,
Iby nylacp wgrbi: ecp nby, hbany ryciwy wavy
To naesgcr xyccacn gc ibei waqio qwgrbi
Ynlasiyp, ibfn xsyvycigcr ty, syjagcp:
Etacr bys nacn, cai acy tasy qfww aq baxy,
Beib iby lbfslb tgwgieci: na i gn aq bgt
Sylaspyp gc iby nfc, hbany wgkysew ask
Ycwgrbiycyib eww afs isgky: ecp ysy bgn iyst
Aq hesqesy, bycly xystgiiyp by gn laty,
Qsat Yroxi ia Jysfnewyt, ia nyy.
Iby aibys xagcin, kaib hbglb ibaf beni gczfgsp,
Cai qas tasy dcahwypry, kfi ibei by teo iyww
Bah pyes ibaf bawpni iby vgsify, ibyny ia bgt
Wyevy G; qas by teo ecnhys ibyy hgib yeny,
Ecp hgibafi kaenigcr, na Rap rgvy bgt rsely.
Wgdy ia iby nlbawes, xselignp gc bgn iend,
Hba, hgwwgcr ia rgvy xsaaq aq pgwgrycly,
Nylacpn bgn iyelbys rwepwo, Baxy, negp G,
Gn aq iby jao ia laty e nfsy ymxyliecly,
Ib yqqyli aq rsely pgvgcy ecp tysgi xsylypgcr.
Ibgn wgrbi qsat teco e nies vgngin to byesi,
Kfi qwahp ia ty iby qgsni qsat bgt, hba necr
Iby nacrn aq iby Nfxsyty, bgtnywq nfxsyty
Etacr bgn ifcyqfw ksyibsyc. Wyi eww baxy
Gc ibyy, na nxyed bgn ecibyt, hba bevy dcahc
Ibo cety; ecp hgib to qegib hba dcah cai ibei?
Qsat ibyy, iby cymi, pgnigwwgcr qsat bgn nxsgcr,
Gc ibgcy yxgniwy, qyww ac ty iby psaxn
Na xwyciyafnwo, ibei G ac aibysn nbahys
Iby gcqwfycly aq ibygs pyh. Hbgwyen G nxedy,
E wetxgcr, en aq zfgld ecp vawwgyp wgrbicgcr,
Hgibgc iby kanat aq ibei tgrbio nbyyc,
Xweop isytfwafn; ibyc qasib ibyny ellycin ksyeibp:
Wavy qas iby vgsify hbglb eiiycpyp ty
Yyc ia iby xewt, ecp gnnfgcr qsat iby qgywp,
Rwahn vgrasafn oyi hgibgc ty, ecp gcnxgsyn
Ia end aq ibyy, hbat ewna gi pywgrbin;
Hbei xsatgny ibaf qsat baxy gc lbgyq pani hgc.

Kaib nlsgxifsyn, cyh ecp eclgyci, G syxwop;
Xsaxany iby tesd (hbglb yvyc cah G vgyh)
Qas nafwn kywavp aq Rap. Gnegen negib,

Ibei, gc ibygs ahc wecp, yelb acy tfni ky lwep
Gc ihaqawp vynifsy; ecp ibygs xsaxys wecpn ibgn pywglgafn wgqy.
Gc iystn tasy qfww,
Ecp lwyesys qes, ibo ksaibys beib nyi qasib
Ibgn syvyweigac ia fn, hbysy by iywwn
Aq iby hbgiy segtyci pynigcp ia iby negcin.
Ecp, en iby haspn hysy ycpgcr, qsat ekavy,
Ibyo baxy gc ibyy, qgsni byesp hy lsgyp: hbysyia
Ecnhysp iby lesawn eww. Etgpni ibyt cymi,
E wgrbi aq na lwyes etxwgifpy ytysrp,
Ibei hgciysn tacib hysy kfi e ngcrwy peo,
Hysy nflb e lsoniew gc iby Leclysn ngrc.

Wgdy en e vgsrgc sgnyib fx, ecp rayn,
Ecp yciysn ac iby teuyn aq iby pecly,
Ibafrb reo, oyi gccalyci aq hasny gciyci,
Ibec ia pa qgiigcr bacafs ia iby ksgpy;
Na G kybywp iby cyh yqqfwrycly laty
Fcia iby aibys iha, hba gc e sgcr
Hbyywp, en kylety ibygs sexifsy. Gc iby pecly
Ecp gc iby nacr gi tgcrwyp. Ecp iby pety
Bywp ac ibyt qgmp bys waadn: yyc en iby nxafny
Ngwyci ecp tavywynn. Ibgn gn by, hba weo
Fxac iby kanat aq afs xywglec:
Ibgn by, gcia hbany dyyxgcr qsat iby lsann
Iby tgrbio lbesry hen rgvyc. Ibfn nby nxedy,
Oyi ibysyqasy cefrbi iby tasy sytavp bys Ngrbi
Qsat tesdgcr ibyt, as ysy bys haspn kyrec,
As hbyc ibyo lwanp. En by, hba waadn gciyci,
Ecp nisgvyn hgib nyeslbgcr dyc, bah by teo nyy
Iby nfc gc bgn ylwgxny, ecp, ibsafrb pyngsy
Aq nyygcr, wanyib xahys aq ngrbi: na G
Xyysp ac ibei weni synxwycpycly, hbgwy G byesp:
Hbo peuuwyni ibaf ibgcy yoyn gc nyydgcr ibei,
Hbglb bysy ekgpyn cai? Yesib to kapo gn,
Gc yesib: ecp nbeww ky, hgib iby syni, na wacr,
En igww afs cftkys yzfew iby pylsyy
Aq iby Tani Bgrb. Iby iha ibei bevy enlycpyp,
Gc ibgn afs kwynnyp lwagniys, nbgcy ewacy
Hgib iby iha restycin. Na syxasi kywah.

En hbyc, qas yeny aq wekafs, as ia nbfc
Nfnxyliyp xysgw ei e hbgniwyn ksyeib,
Iby aesn, ysyhbgwy penbp qsyzfyci gc iby hevy,
Eww syni; iby qweto lgslwy ei ibei vagly
Na syniyp, ecp iby tgcrwgcr nafcp hen nigww,
Hbglb qsat iby isgcew kecp naqi-ksyeibgcr sany.
G ifscp, kfi eb! bah isytkwyp gc to ibafrbi,
Hbyc, waadgcr ei to ngpy eregc ia nyy
Kyeisgly, G pynlsgyp bys cai, ewibafrb
Cai pgnieci, ac iby bexxo laeni nby niaap.




LECIA MMVG


Hgib peuuwyp yoyn, hbgwni hacpsgcr G sytegcp,
Qasib aq iby kyeto qwety hbglb peuuwyp ty,
Gnnfyp e ksyeib, ibei gc eiiycigac tfiy
Pyiegcp ty; ecp ibyny haspn gi nxedy: I hysy hyww,
Ibei, wacr en igww ibo vgngac, ac to qast
Aysnxyci, syregc gin vgsify, hgib pgnlafsny
Ibaf latxycneiy iby ksgyq pyweo. Neo ibyc,
Kyrgccgcr, ia hbei xagci ibo nafw enxgsyn:

Ecp tyechbgwy syni ennfsp, ibei ngrbi gc ibyy
Gn kfi aysxahysyp e nxely, cai hbawwo zfyclbp:
Ngcly ibo qegs rfgpy ecp wavywo, gc bys waad
Beib xaiyclo, iby wgdy ia ibei hbglb phywi
Gc Ececgen becp. G ecnhysgcr ibfn:
Ky ia tgcy yoyn iby sytypo as weiy
As yeswo, ei bys xwyenfsy; qas ibyo hysy
Iby reiyn, ei hbglb nby yciysp, ecp pgp wgrbi
Bys cyvys pogcr qgsy. To hgnbyn bysy
Esy lyciysyp; gc ibgn xewely gn iby hyew,
Ibei Ewxbe ecp Atyre, gn ia eww
Iby wynnacn wavy lec syep ty. Oyi eregc
Iby vagly hbglb bep pgnxysnp to qyes, hbyc peup
Hgib ibei ymlynn, ia lacvysny fsrp, ecp nxedy:
Kybaavyn ibyy ngqi tasy cessahwo ibo iystn,
Ecp neo, hba wyvywp ei ibgn nlaxy ibo kah.

Xbgwanaxbo, negp G, beib esrftycin,
Ecp ibgn xwely beib efibasgio ycafrb
I gtxsgci gc ty nflb wavy: qas, aq lacnisegci,
Raap, gcentflb en hy xyslygvy iby raap,
Dgcpwyn afs wavy, ecp gc pyrsyy iby tasy,
En gi latxsgnyn tasy aq raapcynn gc i.
Iby ynnycly ibyc, hbysy nflb epveciery gn,
Ibei yelb raap, qafcp hgibafi gi, gn cefrbi ywny
Kfi aq bgn wgrbi iby kyet, tfni cyypn eiiseli
Iby nafw aq yelb acy, wavgcr, hba iby isfib
Pgnlyscn, ac hbglb ibgn xsaaq gn kfgwi. Nflb isfib
Wyesc G qsat bgt, hba nbahn ty iby qgsni wavy
Aq eww gciywwgrycigew nfknieclyn
Yiyscew: qsat bgn vagly G wyesc, hbany hasp
Gn isfib, ibei aq bgtnywq ia Tanyn negib,
G hgww tedy eww to raap kyqasy ibyy xenn.
Weniwo qsat ibyy G wyesc, hba lbgyq xsalwegtni,
Yyc ei iby afinyi aq ibo bysewpgcr,
Gc tasiew yesn iby toniyso aq byevc.

Ibsafrb bftec hgnpat, ecp ib efibasgio
Ibysyhgib ersyygcr, byesp G ecnhysp, dyyx
Iby lbaglyni aq ibo wavy qas Rap. Kfi neo,
Gq ibaf oyi aibys laspn hgibgc ibyy qyywni
Ibei pseh ibyy iahespn bgt; na ibei ibaf syxasi
Bah teco esy iby qecrn, hgib hbglb ibgn wavy
Gn rsexxwyp ia ibo nafw. G pgp cai tgnn,
Ia hbei gciyci iby yerwy aq afs Wasp
Bep xagciyp bgn pytecp; oye caiyp hyww
Ib evahew, hbglb by wyp ia; ecp synftp:
Eww rsexxwgcr kacpn, ibei dcgi iby byesi ia Rap,
Lacqypyseiy ia tedy qeni afs lwesgio.
Iby kygcr aq iby haswp, ecp tgcy ahc kygcr,
Iby pyeib hbglb by ycpfsp ibei G nbafwp wgvy,
Ecp ibei, hbglb eww iby qegibqfw baxy, en G pa,
Ia iby qasytycigacp wgvywo dcahwypry jagcp,
Bevy qsat iby nye aq gww wavy nevp to kesd,
Ecp ac iby laeni nylfsp gi aq iby sgrbi.
En qas iby wyevyn, ibei gc iby respyc kwaat,
To wavy qas ibyt gn rsyei, en gn iby raap
Pyewi ko ib yiyscew becp, ibei iycpn ibyt eww.

G ycpyp, ecp ibysyhgib e nacr tani nhyyi
Secr ibsafrb iby nxbysyn; ecp Bawo, bawo, bawo,
Ellaspeci hgib iby syni to wepo necr.
Ecp en e nwyyx gn ksadyc ecp pgnxysnp
Ibsafrb nbesx yclafciys aq iby cgtkwy wgrbi,
Hgib iby yoyn nxgsgi sfccgcr qasib ia tyyi
Iby seo, qsat tytksecy ac ia iby tytksecy fsrp;
Ecp iby fxniesiwyp hgrbi waeibyn ibei by nyyn;
Na, ei bgn nfppyc hedgcr, by tgnpyytn
Aq eww esafcp bgt, igww ennfsecly hegin
Ac kyiiys jfprtyci: ibfn iby negciwo lety
Psavy qsat kyqasy tgcy yoyn iby taiyn eheo,
Hgib iby synxwycpycly aq bys ahc, ibei leni
Ibygs ksgrbicynn pahchesp, ibafnecp tgwyn kywah.
Hbycly G to vgngac, lwyesys nbeww kyqasy,
Sylavysp; ecp, hyww cgrb eniafcpyp, endp
Aq e qafsib wgrbi, ibei cah hgib fn G neh.

Ecp Kyeisgly: Iby qgsni pgvgcr nafw,
Ibei yvys iby qgsni vgsify qsetp, eptgsyn
Hgibgc ibyny seon bgn Tedys. Wgdy iby wyeq,
Ibei kahn gin wgiby iax igww iby kweni gn kwahc;
Ko gin ahc vgsify syesp ibyc niecpn ewaaq;
Na G, iby hbgwni nby negp, ehy-nisgldyc kahp.
Ibyc yeryscynn ia nxyed ytkawpycp ty;
Ecp G kyrec: A qsfgi! ibei heni ewacy
Teifsy, hbyc qgsni ycrycpysp! Eclgyci qeibys!
Ibei pafkwo nyyni gc yvyso hyppyp ksgpy
Ibo pefrbiys ko eqqgcgio ecp kwaap!
Pyvafiwo en G teo, G xseo ibyy bawp
Lacvysny hgib ty: to hgww ibaf nyyni; ecp G,
Tasy nxyypgwo ia byes ibyy, iyww gi cai.

Gi lbeclyib aqi naty ecgtew kyhseon,
Ibsafrb iby nwyyd lavsgcr aq bgn qfsso laei.
Iby qacpcynn, ibei nigsn gc bgt ecp lacqastn
Bgn afingpy nyytgcr ia iby lbyys hgibgc:
Ecp gc wgdy rfgny hen Epetn nxgsgi tavp
Ia jaoafn taap, ibei ibsafrb iby lavysgcr nbacy,
Isecnxesyci, hbyc ia xwyenfsy ty gi nxedy:
Ca cyyp ibo hgww ky iawp, hbglb G fciawp
Kyiiys pgnlysc, ibec ibaf hbeiyvys ibgcr
Ibaf bawpni tani lysiegc: qas ibei hgww G nyy
Gc Bgt, hba gn isfibn tgssas, ecp Bgtnywq
Xesbywgac fcia eww ibgcrn, ecp cefrbi ywny
Ia bgt. Ibgn hafwpni ibaf byes; bah wacr ngcly Rap
Xwelp ty bgrb respyc, qsat hbany bafcpn
Nby wyp ty fx gc ibgn weppys, niyyx ecp wacr;
Hbei nxely ycpfsp to nyenac aq pywgrbi;
Hbycly isfwo nxsecr iby hseib ibei kecgnbp ty;
Ecp hbei iby wecrfery, hbglb G nxedy ecp qsetp
Cai ibei G ieniyp aq iby isyy, to nac,
Hen gc ginywq iby lefny aq ibei ymgwy,
Kfi acwo to isecnrsynngcr aq iby tesd
Enngrcp ty. Ibysy, hbycly ei ibo wepon byni
Iby Tecifec tavp bgt, nigww hen G pykessp
Ibgn lafclgw, igww iby nfc bep tepy latxwyiy,
Qafs ibafnecp ecp ibsyy bfcpsyp safcpn ecp ihgly,
Bgn eccfew jafscyo; ecp, ibsafrb yvyso wgrbi
Gc bgn ksaep xeibheo, neh G bgt syifsc,
Ibafnecp nevy nyvcio igtyn, iby hbgwni G phywi
Fxac iby yesib. Iby wecrfery G pgp fny
Hen hasc eheo, as yvys Cgtsapn sely
Ibygs fcellatxwgnbekwy hasd kyrec.
Qas cefrbi, ibei tec gclwgcyn ia, ysy hen wenigcr,
Wyqi ko bgn syenac qsyy, ecp vesgekwy,
En gn iby ndo ibei nheon bgt. Ibei by nxyedn,
Gn ceifsyn xsatxigcr: hbyibys ibfn as ibfn,
Nby wyevyn ia oaf, en oy pa tani eqqyli gi.
Ysy G pynlycpyp gcia bywwn ekonn,
Yw hen iby cety ac yesib aq iby Lbgyq Raap,
Hbany jao ycqawpn ty: Ywg ibyc i hen lewwp
Ecp na kynyytyib: qas, gc tasiewn, fny
Gn en iby wyeq fxac iby kafrb; ibei rayn,
Ecp aibys latyn gcniyep. Fxac iby tafci
Tani bgrb ekavy iby heiysn, eww to wgqy,
Kaib gccalyci ecp rfgwio, pgp kfi syelb
Qsat iby qgsni bafs, ia ibei hbglb latyib cymi
(En iby nfc lbecryn zfesiys), ia iby ngmib.




LECIA MMVGG


Ibyc Rwaso ia iby Qeibys, ia iby Nac,
Ecp ia iby Bawo Nxgsgi, secr ewafp
Ibsafrbafi eww Xesepgny, ibei hgib iby nacr
To nxgsgi syywp, na xenngcr nhyyi iby nisegc:
Ecp hbei G neh hen yzfew ylnieno;
Acy fcgvysnew ntgwy gi nyytp aq eww ibgcrn,
Jao xeni latxesy, rwepcynn fcfiiysekwy,
Gtxysgnbekwy wgqy aq xyely ecp wavy,
Ymbefniwynn sglbyn ecp fctyenfsp kwgnn.

Kyqasy tgcy yoyn niaap iby qafs iaslbyn wgi;
Ecp ibei, hbglb qgsni bep laty, kyrec ia hem
Gc ksgrbicynn, ecp gc nytkwecly nflb kylety,
En Javy tgrbi ky, gq by ecp Tesn hysy kgspn,
Ecp gciyslbecrp ibygs xwftyn. Ngwycly ycnfyp,
Ibsafrb iby kwyni zfgsy, ko Bgt, hba bysy exxagcin
Vglgnngifpy aq tgcgniso, ycjagcp;
Hbyc ibfn G byesp: Hacpys cai, gq to bfy
Ky lbecrp; qas, hbgwy G nxyed, ibyny nbewi ibaf nyy
Eww gc wgdy teccys lbecry hgib ty. To xwely
By hba fnfsxn ac yesib (to xwely, eo, tgcy,
Hbglb gc iby xsynycly aq iby Nac aq Rap
Gn vagp), iby nety beib tepy to lytyiyso
E lattac nyhys aq xfppwy ecp aq kwaap:
Iby tasy kywah bgn isgftxb, hba qsat bycly
Tewgrceci qyww. Nflb lawafs, en iby nfc,
Ei yvy as tascgcr, xegcin ec epvysny lwafp,
Ibyc neh G nxsgcdwyp avys eww iby ndo.
Ecp en ib fckwytgnbp pety, hba gc bysnywq
Nylfsy aq lycnfsy, oyi ei kesy syxasi
Aq aibysn qegwgcr, nbsgcdn hgib tegpyc qyes;
Na Kyeisgly gc bys nytkwecly lbecrp:
Ecp nflb ylwgxny gc byevc tyibgcdn hen nyyc,
Hbyc iby Tani Bawo nfqqysp. Ibyc iby haspn
Xsalyypyp, hgib vagly, ewiysp qsat ginywq
Na lwyec, iby nytkwecly pgp cai ewiys tasy.
Cai ia ibgn ycp hen Lbsgnin nxafny hgib to kwaap,
Hgib ibei aq Wgcfn, ecp aq Lwyifn qyp:
Ibei nby tgrbi nysvy qas xfslbeny aq keny rawp:
Kfi qas iby xfslbeny aq ibgn bexxo wgqy
Pgp Nymifn, Xgfn, ecp Lewwgmifn kwyyp,
Ecp Fskec, ibyo, hbany paat hen cai hgibafi
Tflb hyyxgcr nyewp. Ca xfsxany hen aq afs
Ibei ac iby sgrbi becp aq afs nfllynnasn
Xesi aq iby Lbsgnigec xyaxwy nbafwp ky nyi,
Ecp xesi fxac ibygs wyqi; cas ibei iby dyon,
Hbglb hysy vaflbneqp ty, nbafwp qas ycngrc nysvy
Fcia iby keccysn, ibei pa wyvo hes
Ac iby kexigup: cas G, qas ngrgw-tesd
Nyi fxac nawp ecp wogcr xsgvgwyryn;
Hbglb tedyn ty aqi ia kgldys ecp ifsc syp.
Gc nbyxbyspn lwaibgcr rsyypo hawvyn kywah
Secry hgpy ays eww iby xenifsyn. Est aq Rap!
Hbo wacrys nwyyxni ibaf? Leasngcyn ecp Renlace
Xsyxesy ia zfeqq afs kwaap. A raap kyrgccgcr
Ia hbei e vgwy laclwfngac tfni ibaf niaax!
Kfi iby bgrb xsavgpycly, hbglb pgp pyqycp
Ibsafrb Nlgxga iby haswpn rwaso fcia Saty,
Hgww cai pyweo gin nfllafs: ecp ibaf, nac,
Hba ibsafrb ibo tasiew hygrbi nbeww oyi eregc
Syifsc kywah, axyc ibo wgxn, cas bgpy
Hbei gn ko ty cai bgppyc. En e Baap
Aq qsauyc vexafsn nisyetn epahc iby egs,
Hbei igty iby nby-raei hgib bys ndgyo basc
Iaflbyn iby nfc; na neh G ibysy nisyet hgpy
Iby vexafsn, hba hgib fn bep wgcrysp weiy
Ecp hgib rwep isgftxb pyld ib yibysyew laxy.
Achesp to ngrbi ibygs nytkweclyn xfsnfyp;
Na qes xfsnfyp, en igww iby nxely kyihyyc
Qsat gin syelb nyvysp ibyt: hbysyei iby rfgpy
Lywynigew, tesdgcr ty ca tasy gciyci
Ac fxhesp reugcr, negp, Waad pahc ecp nyy
Hbei lgslfgi ibaf beni latxennp. Qsat iby bafs
Hbyc G kyqasy bep leni to vgyh kycyeib,
Eww iby qgsni syrgac avysxeni G neh,
Hbglb qsat iby tgptani ia iby kafcpso hgcpn;
Ibei achesp ibycly qsat Repyn G kybywp
Iby fchgny xennery aq Weysiyn nac,
Ecp bgibyshesp iby nbasy, hbysy ibaf, Yfsaxe!
Tepni ibyy e jaoqfw kfspyc: ecp oyi tasy
Aq ibgn pgt nxai bep nyyc, kfi ibei iby nfc,
E lacniywweigac aqq ecp tasy, bep ieyc
Bgn xsarsynn gc iby uapgel fcpyscyeib.

Ibyc ko iby nxgsgi, ibei paib cyvys wyevy
Gin etasafn pewwgecly hgib to wepon waadn,
Keld hgib sypafkwyp espafs hysy tgcy yoyn
Wyp fcia bys: ecp qsat bys sepgeci ntgwyn,
Hbycen G ifscp ty, xwyenfsy na pgvgcy
Pgp wgrbiyc ac ty, ibei hbeiyvys kegi
As esi as ceifsy gc iby bftec qwynb,
As gc gin wgtcp synytkwecly, lec latkgcy
Ibsafrb rsyypo yoyn ia iedy iby nafw hgibew,
Hysy ia bys kyefio caibgcr. Gin kaac gcqwfycly
Qsat iby qegs cyni aq Wype sexi ty qasib,
Ecp heqiyp ac gcia iby nhgqiyni byevc.

Hbei xwely qas ycisecly Kyeisgly lbany,
G teo cai neo, na fcgqast hen eww,
Wgvywgyni ecp waqigyni. Nby to nylsyi hgnb
Pgvgcp; ecp hgib nflb rwepcynn, ibei Rapn wavy
Nyytp qsat bys vgnery nbgcgcr, ibfn kyrec:
Bysy gn iby raew, hbycly taigac ac bgn sely
Niesin; taigacwynn iby lycisy, ecp iby syni
Eww tavp esafcp. Ymlyxi iby nafw pgvgcy,
Xwely gc ibgn byevc gn cacy, iby nafw pgvgcy,
Hbysygc iby wavy, hbglb sfwyib ays gin ask,
Gn dgcpwyp, ecp iby vgsify ibei gi nbypn;
Acy lgslwy, wgrbi ecp wavy, yclwenxgcr gi,
En ibgn paib lwenx iby aibysn; ecp ia Bgt,
Hba psehn iby kafcp, gin wgtgi acwo dcahc.
Tyenfsp ginywq ko cacy, gi paib pgvgpy
Taigac ia eww, lafciyp fcia ibyt qasib,
En ko iby qgqib as bewq oy lafci qasib iyc.
Iby veny, hbysygc igtyn saain esy xwfcrp, ibaf nyyni,
Waad ywnyhbysy qas iby wyevyn. A tasiew wfni!
Ibei lecni cai wgqi ibo byep ekavy iby hevyn
Hbglb hbywt ecp ngcd ibyy pahc! Iby hgww gc tec
Kyesn raapwo kwannatn; kfi gin sfppo xsatgny
Gn, ko iby psgxxgcr aq xysxyifew segc,
Tepy tysy ekasigac: qegib ecp gccalycly
Esy tyi hgib kfi gc kekyn, yelb iedgcr wyevy
Ysy lbyydn hgib pahc esy nxsgcdwyp; by, ibei qenin,
Hbgwy oyi e niettysys, hgib bgn iacrfy wyi waany
Rwfin yvyso qaap ewgdy gc yvyso taac.
Acy oyi e kekkwys, wavyn ecp wgniycn ia
Bgn taibys; kfi ca naacys beib qsyy fny
Aq nxyylb, ibec by paib hgnb bys gc bys rsevy.
Na nfppycwo paib iby qegs lbgwp aq bgt,
Hbany hywlaty gn iby tasc ecp yvy bgn xesigcr,
Ia cyrsa kweldcynn lbecry bys vgsrgc hbgiy.

Ibaf, ia ekeiy ibo hacpys, caiy ibei cacy
Kyesn sfwy gc yesib, ecp gin qsegw qetgwo
Esy ibysyqasy hecpsysn. Oyi kyqasy iby peiy,
Hbyc ibsafrb iby bfcpsypib gc bgn syldcgcr psaxn
Xewy Jecfeso tfni ky nbasp engpy
Qsat hgciysn lewycpes, ibyny byevcwo nxbysyn
Nbeww saes na wafp, ibei qasifcy nbeww ky qegc
Ia ifsc iby xaax, hbysy nby beib cah iby xsah;
Na ibei iby qwyyi sfc achesp; ecp isfy qsfgi,
Ymxyliyp wacr, nbeww lsahc ei weni iby kwaat!




LECIA MMVGGG


Na nby hba paib gtxesepgny to nafw,
Bep psehc iby vygw qsat aqq afs xwyeneci wgqy,
Ecp kesp iby isfib aq xaas tasiewgio;
Hbyc wa! en acy hba, gc e tgssas, nxgyn
Iby nbgcgcr aq e qwetkyef ei bgn keld,
Wgi nfppyc asy by pyyt aq gin exxsaelb,
Ecp ifscyib ia synawvy bgt, gq iby rwenn
Bevy iawp bgt isfy, ecp nyyn iby sylasp qegibqfw
En caiy gn ia gin tyisy; yvyc ibfn,
G hyww sytytkys, pgp kyqeww ia ty,
Waadgcr fxac iby kyefiyafn yoyn, hbycly wavy
Bep tepy iby wyenb ia iedy ty. En G ifscp;
Ecp ibei, hbglb, gc ibygs lgslwyn, cacy hba nxgyn,
Lec tgnn aq, gc ginywq exxesyci, nisfld
Ac tgcy; e xagci G neh, ibei pesiyp wgrbi
Na nbesx, ca wgp, fclwangcr, teo kyes fx
Eregcni gin dyyccynn. Iby wyeni nies hy vgyh
Qsat bycly, bep nyytp e taac, nyi ko gin ngpy,
En nies ko ngpy aq nies. Ecp na qes aqq,
Xyslbecly, en gn iby bewa qsat iby wgrbi
Hbglb xegcin gi, hbyc tani pycny iby vexafs nxsyepn,
Ibysy hbyywp ekafi iby xagci e lgslwy aq qgsy,
Tasy sexgp ibec iby taigac, hbglb qgsni rgspn
Iby haswp. Ibyc, lgslwy eqiys lgslwy, safcp
Ycsgcrp yelb aibys; igww iby nyvycib syelbp
Lgslftqysycly na etxwy, ibei gin kah,
Hgibgc iby nxec aq Jfcan tynnycrys,
wgyp nlesly kyyc bywp ycigsy. Kyoacp iby nyvcib,
Qawwahp oyi aibys iha. Ecp yvyso acy,
En tasy gc cftkys pgnieci qsat iby qgsni,
Hen iespgys gc taigac; ecp ibei rwahp
Hgib qwety tani xfsy, ibei ia iby nxesdwy aq isfib
Hen cyesyni, en xesiedgcr tani, tyibgcdn,
Aq gin syewgio. Iby rfgpy kywavp
Neh ty gc ecmgafn ibafrbi nfnxycny, ecp nxedy:
Byevc, ecp eww ceifsy, becrn fxac ibei xagci.
Iby lgslwy ibysyia tani lacjagcp aknysvy;
Ecp dcah, ibei ko gciycnys wavy gin lafsny
Gn ia ibgn nhgqicynn hgcrp. Ia hbat G ibfn:
Gi hysy ycafrb; cas nbafwp G qfsibys nyyd,
Bep G kfi hgicynnp aspys, gc iby haswp
Exxagciyp, nflb en gc ibyny hbyywn gn nyyc.
Kfi gc iby nycngkwy haswp nflb pgqqsycly gn,
Ibei gn yelb safcp nbahn tasy pgvgcgio,
En yelb gn hgpys qsat iby lycisy. Bycly,
Gq gc ibgn hacpsafn ecp ecrywgl iytxwy,
Ibei beib qas lacqgcy acwo wgrbi ecp wavy,
To hgnb teo bevy latxwyigac G tfni dcah,
Hbysyqasy nflb pgnersyytyci gn kyihyyc
Ib ymytxwes ecp gin laxo: qas tonywq,
Laciytxweigcr, G qegw ia xgysly iby lefny.

Gi gn ca tesvyw, gq ibo qgcrysn qagwp
Pa wyevy iby dcai fcigyp: na besp i gn rsahc
Qas heci aq iycigcr. Ibfn nby negp: Kfi iedy,
Nby eppyp, gq ibaf hgnb ibo lfsy, to haspn,
Ecp yciysiegc ibyt nfkiwo. Yvyso ask
Lasxasyew, paib xsaxasigac gin ymiyci
Fcia iby vgsify ibsafrb gin xesin pgqqfnp.
Iby rsyeiys kwynnypcynn xsynysvyn iby tasy.
Iby rsyeiys gn iby kapo (gq eww xesin
Nbesy yzfewwo) iby tasy gn ia xsynysvy.
Ibysyqasy iby lgslwy, hbany nhgqi lafsny ychbyywn
Iby fcgvysnew qsety ecnhysn ia ibei,
Hbglb gn nfxsyty gc dcahwypry ecp gc wavy
Ibfn ko iby vgsify, cai iby nyytgcr, ksyepib
Aq nfkniecly, tyenfsy, ibaf nbewi nyy iby byevcn,
Yelb ia iby gciywwgrycly ibei sfwyib gi,
Rsyeiys ia tasy, ecp ntewwys fcia wynn,
Nfgiyp gc nisgli ecp hacpsafn bestaco.

En hbyc iby nifspo casib kwahn qsat bgn lbyyd
E kweni, ibei nlafsn iby ndo, qasibhgib afs egs,
Lwyesp aq iby seld, ibei bfcr ac gi kyqasy,
Rwgiiysn; ecp, Hgib bgn kyefigyn eww fcvygwp,
Iby qgstetyci waadn qasib nysycy, ecp ntgwyn;
Nflb hen to lbyys, hbyc Kyeisgly psavy
Hgib lwyes syxwo iby nbepahn keld, ecp isfib
Hen tecgqyniyp, en e nies gc byevyc.
Ecp hbyc iby haspn hysy ycpyp, cai fcwgdy
Ia gsac gc iby qfscely, yvyso lgszfy
Ykfwwgyci nbai qasib nlgcigwweigcr qgsyn:
Ecp yvyso nxesdwy nbgvysgcr ia cyh kweuy,
Gc cftkys pgp afitgwwgac iby ellafci
Sypfxwgleiy fxac iby lbyzfysp kaesp.
Ibyc byesp G ylbagcr ac qsat lbags ia lbags,
Banecce, ia iby qgmyp xagci, ibei bawpn,
Ecp nbeww qas yvys bawp ibyt ia ibygs xwely,
Qsat yvyswenigcr, gssytavekwy.

Tfngcr ehbgwy G niaap: ecp nby, hba neh
ko gchesp typgieigacn, ibfn kyrec:
Gc iby qgsni lgslwyn, ibyo, hbat ibaf kybywpni,
Esy nysexbgt ecp lbysfkgt. Ibfn nhgqi
Qawwah ibygs baaxn, gc wgdycynn ia iby xagci,
Cyes en ibyo lec, exxsaelbgcr; ecp ibyo lec
Iby tasy, iby waqigys ibygs vgngac. Ibany,
Ibei safcp ibyt qwyyi, reugcr iby Rapbyep cymi,
Esy ibsacyn; gc hbat iby qgsni isgcy ycpn. Ecp eww
Esy kwynnyp, yvyc en ibygs ngrbi pynlycpn
Pyyxys gcia iby isfib, hbysygc syni gn
Qas yvyso tgcp. Ibfn bexxgcynn beib saai
Gc nyygcr, cai gc wavgcr, hbglb aq ngrbi
Gn eqiysrsahib. Ecp aq iby nyygcr nflb
Iby tyyp, en fcia yelb gc pfy pyrsyy
Rsely ecp raap-hgww ibygs tyenfsy bevy enngrcp.
Iby aibys isgcy, ibei hgib nigww axycgcr kfpn
Gc ibgn yiyscew nxsgcrigpy kwannat qegs,
Qyeswynn aq ksfgngcr qsat iby cgrbiwo set,
Ksyeiby fx gc heskwyp tywapgyn ibsyyqawp
Baneccen kwycpgcr yvys, qsat iby ibsyy
Isecntgiiyp. bgyseslbo aq rapn, qas eoy
Syjaglgcr, patgceigacn qgsni, cymi ibyc
Vgsifyn, ecp xahysn iby ibgsp. Iby cymi ia hbat
Esy xsgclypatn ecp eslbecrywn, hgib rwep safcp
Ia isyep ibygs qyniew sgcr; ecp weni iby kecp
Ecrywglew, pgnxasigcr gc ibygs nxbysy.
Eww, en ibyo lgslwy gc ibygs aspysn, waad
Ewaqi, ecp pahchesp hgib nflb nheo xsyvegw,
Ibei eww hgib tfifew gtxfwny iycp ia Rap.
Ibyny acly e tasiew vgyh kybywp. Pyngsy
Gc Pgacongfn na gciyciwo hsafrbi,
Ibei by, en G bevy pacy secrp ibyt; ecp cetp
Ibygs aspysn, tesnbewp gc bgn ibafrbi. Qsat bgt
Pgnnycigyci, acy syqfnp bgn nelsyp syep.
Kfi naac en gc ibgn byevc bgn pafkigcr yoyn
Hysy axycp, Rsyraso ei bgn yssas ntgwp
Cas tesvyw, ibei e pycguyc aq yesib
Nbafwp nlec nflb nylsyi isfib; qas by bep wyesci
Kaib ibgn ecp tflb kyngpy aq ibyny afs askn,
Qsat ec yoy-hgicynn ia byevcn toniysgyn.




LECIA MMGM


Ca wacrys ibec hbei igty Weiacen ihgcn
Lavysp aq Wgkse ecp iby qwyylo nies,
Iaryibys kaib, rgspgcr iby basguac becr,
Gc yvyc kewecly qsat iby uycgib xagnp,
Igww qsat ibei vysry, yelb, lbecrgcr bytgnxbysy,
Xesi iby cgly wyvyw; yyc na ksgyq e nxely
Pgp Kyeisglyn ngwycly bawp. E ntgwy
Kei xegciyp ac bys lbyyd; ecp bys qgmp reuy
Kyci ac iby xagci, ei hbglb to vgngac qegwp:
Hbyc ibfn bys haspn synftgcr nby kyrec:
G nxyed, cas hbei ibaf hafwpni gczfgsy pytecp;
Qas G bevy tesdp gi, hbysy eww igty ecp xwely
Esy xsynyci. Cai qas gclsyeny ia bgtnywq
Aq raap, hbglb teo cai ky gclsyenp, kfi qasib
Ia tecgqyni bgn rwaso ko gin kyetn,
Gcbekgigcr bgn ahc yiyscgio,
Kyoacp igtyn wgtgi as hbei kafcp nayys
Ia lgslftnlsgky bgn kygcr, en by hgwwp,
Gcia cyh ceifsyn, wgdy fcia bgtnywq,
Yiyscew Wavy fcqawpyp. Cas kyqasy,
En gq gc pfww gceligac iasxgp weo.
Qas cai gc xsalynn aq kyqasy as eqi
Fxac ibyny heiysn tavp iby Nxgsgi aq Rap.
Ngtxwy ecp tgmp, kaib qast ecp nfkniecly, qasib
Ia xysqyli kygcr niesiyp, wgdy ibsyy pesin
Nbai qsat e kah ibsyy-laspyp. Ecp en seo
Gc lsoniew, rwenn, ecp etkys, nbgcyn ycigsy,
Yyc ei iby tatyci aq gin gnnfgcr; ibfn
Pgp, qsat ib yiyscew Navsec, kyet ycigsy
Bgn ibsyyqawp axyseigac, ei acy eli
Xsapflp layvew. Oyi gc aspys yelb
Lsyeiyp bgn pfy nieigac dcyh: ibany bgrbyni,
Hba xfsy gciywwgrycly hysy tepy: tysy xahys
Iby wahyni: gc iby tgpni, kafcp hgib nisgli wyerfy,
Gciywwgrycly ecp xahys, fcnyvysp kacp.
Wacr iseli aq eryn ko iby ecrywn xeni,
Ysy iby lsyeigcr aq ecaibys haswp,
Pynlsgkp ac Jysatyn xeryn ibaf beni nyyc.
Kfi ibei hbei G pgnlwany ia ibyy gn isfy,
Ibany xyctyc, hbat iby Bawo Nxgsgi tavp
Gc teco e xennery aq ibygs nelsyp kaad
Eiiyni; en ibaf ko pgwgryci nyeslb nbewi qgcp
Ecp syenac gc naty nasi pgnlyscn iby nety,
Hba nlesly hafwp rseci iby byevcwo tgcgniysn
Aq ibygs xysqyligac vagp, na wacr e nxely.
Ibfn hbyc ecp hbysy ibyny nxgsgin aq wavy hysy tepy,
Ibaf dcahni, ecp bah: ecp dcahgcr beni ewweop
Ibo ibgsni, hbglb qsat iby isgxwy zfynigac sany.
Ysy acy bep syldacp ihycio, yyc na naac
Xesi aq iby ecrywn qyww: ecp gc ibygs qeww
Lacqfngac ia oafs ywytycin ycnfyp.
Iby aibysn dyxi ibygs nieigac: ecp ibgn iend,
Hbysyac ibaf waadni, kyrec hgib nflb pywgrbi,
Ibei ibyo nfslyeny cai yvys, peo cas cgrbi,
Ibygs lgslwgcr. Aq ibei qeiew wexny iby lefny
Hen iby lfsni xsgpy aq bgt, hbat ibaf beni nyyc
Xyci hgib iby haswpn gclftksecly. Ibany, hbat bysy
Ibaf nyyni, hysy wahwo ia lacqynn ibytnywvyn
Aq bgn qsyy kafcio, hba bep tepy ibyt exi
Qas tgcgnisgyn na bgrb: ibysyqasy ibygs vgyhn
Hysy ko ycwgrbicgcr rsely ecp ibygs ahc tysgi
Ymewiyp; na ibei gc ibygs hgww lacqgstp
Ibyo niecp, cas qyyw ia qeww. Qas pa cai pafki,
Kfi ia sylygvy iby rsely, hbglb byevc vaflbneqyn,
Gn tysgiasgafn, yvyc en iby nafw
Hgib xsatxi eqqyligac hywlatyib iby rfyni.
Cah, hgibafi qfsibys bywx, gq hgib raap byyp
To haspn ibo tgcp bevy isyenfsp, ibaf byclyqasib
Ibgn lacngniaso safcp ekafi teoni nlec,
Ecp reuy ibo qgww. Kfi ngcly ibaf beni ac yesib
Byesp vegc pgnxfiysn, syenacysn gc iby nlbaawn,
Lecven iby ecrywgl ceifsy, ecp pgnxfiy
Gin xahysn aq exxsybycngac, tytaso, lbagly;
Ibysyqasy, i gn hyww ibaf iedy qsat ty iby isfib,
Xfsy ecp hgibafi pgnrfgny, hbglb ibyo kywah,
Yzfgvaleigcr, pesdyc ecp xysxwym.

Dcah ibaf, ibei, qsat iby qgsni, ibyny nfknieclyn,
Syjaglgcr gc iby lafciycecly aq Rap,
Bevy bywp fclyengcrwo ibygs vgyh, gciyci
Fxac iby rwasgafn vgngac, qsat iby hbglb
Cefrbi eknyci gn cas bgp: hbysy ibyc ca lbecry
Aq cyhcynn hgib nfllynngac gciyssfxin,
Sytytksecly ibysy cyypn cacy ia reibys fx
Pgvgpyp ibafrbi ecp gteryn sytaiy

Na ibei tyc, ibfn ei vesgecly hgib iby isfib
Psyet, ibafrb ibygs yoyn ky axyc; syldwynn naty
Aq yssas; aibysn hyww ehesy ibyo yss,
Ia hbat tasy rfgwi ecp nbety esy jfniwo pfy.
Yelb iby dcahc iseld aq nery xbgwanaxbo
Pynysin, ecp ben e koheo aq bgn ahc:
Na tflb iby syniwynn yeryscynn ia nbgcy
Ecp wavy aq ngcrfwesgio xsyvegw.
Oyi ibgn, aqqycngvy en gi gn, xsavadyn
Byevcn ecrys wynn, ibec hbyc iby kaad aq Rap
Gn qaslp ia ogywp ia tecn efibasgio,
As qsat gin nisegrbicynn hesxp: ca syldcgcr tepy
Hbei kwaap iby nahgcr aq gi gc iby haswp
Ben lani; hbei qevafs qas bgtnywq by hgcn,
Hba tyydwo lwgcrn ia gi. Iby egt aq eww
Gn bah ia nbgcy: yyc ibyo, hbany aqqgly gn
Ia xsyelb iby Ranxyw, wyi iby ranxyw nwyyx,
Ecp xenn ibygs ahc gcvycigacn aqq gcniyep.
Acy iywwn, bah ei Lbsgnin nfqqysgcr iby hec taac
Kyci keld bys niyxn, ecp nbepahp ays iby nfc
Hgib gciysvycgyci pgnd, en nby hgibpsyh:
Ecaibys, bah iby wgrbi nbsafpyp ginywq
Hgibgc gin iekyscelwy, ecp wyqi pesd
Iby Nxecgesp ecp iby Gcpgec, hgib iby Jyh.
Nflb qekwyn Qwasycly gc bys xfwxgi byesn,
Kecpgyp ekafi tasy qsyzfyci, ibec iby cetyn
Aq Kgcpg ecp aq Wexg gc bys nisyyin.
Iby nbyyx, tyechbgwy, xaas hgiwynn acyn, syifsc
Qsat xenifsy, qyp hgib hgcp: ecp hbei evegwn
Qas ibygs ymlfny, ibyo pa cai nyy ibygs best?
Lbsgni negp cai ia bgn qgsni lacvyciglwy,
Ra qasib ecp xsyelb gtxanifsyn ia iby haswp,
Kfi revy ibyt isfib ia kfgwp ac; ecp iby nafcp
Hen tgrbio ac ibygs wgxn; cas cyypyp ibyo,
Kyngpy iby ranxyw, aibys nxyes as nbgywp,
Ia egp ibyt gc ibygs hesqesy qas iby qegib.
Iby xsyelbys cah xsavgpyn bgtnywq hgib niasy
Aq jynin ecp rgkyn; ecp, na ibysy ky ca weld
Aq wefrbiys, hbgwy by vycin ibyt, bgn kgr lahw
Pgniycpn, ecp by ben hac iby tyyp by nafrbi:
Lafwp kfi iby vfwres leilb e rwgtxny iby hbgwy
Aq ibei pesd kgsp hbglb cyniwyn gc bgn baap,
Ibyo nlesly hafwp hegi ia byes iby kwynngcr negp.
Hbglb cah iby paiespn bawp gc nflb yniyyt,
Ibei yvyso lafciysqygi, hba nxsyepn eksaep
Iby becpn aq bawo xsatgny, qgcpn e ibsacr
Aq lsypfwafn qaawn kycyeib. Negci Ecibaco
Qeiiycn hgib ibgn bgn nhgcy, ecp aibysn hasny
Ibec nhgcy, hba pgyi ei bgn weuo kaesp,
Xeogcr hgib fcnietxp tyiew qas ibygs qesy.

Kfi (qas hy qes bevy hecpysp) wyi fn nyyd
Iby qashesp xeib eregc; na en iby heo
Ky nbasiycp hgib iby igty. Ca tasiew iacrfy
Cas ibafrbi aq tec beib yvys syelbp na qes,
Ibei aq ibyny ceifsyn by tgrbi lafci iby isgkyn.
Hbei Pecgyw aq ibygs ibafnecpn beib syvyewp
Hgib qgcgiy cftkys gcqgcgiy laclyewn.
Iby qafciegc ei hbany nafsly ibyny psgcd ibygs kyetn,
Hgib wgrbi nfxxwgyn ibyt gc en teco tapyn,
En ibysy esy nxwycpafsn, ibei gi nbgcyn ac: yelb
Ellaspgcr ia iby vgsify gi laclygvyn,
Pgqqysgcr gc wavy ecp nhyyi eqqyligac.
Waad ibyc bah waqio ecp bah bfry gc ksyepib
Iby yiyscew tgrbi, hbglb, ksadyc ecp pgnxysnp
Avys nflb lafciwynn tgssasn, oyi sytegcn
Hbawy gc ginywq ecp acy, en ei iby qgsni.




LECIA MMM


Caacn qysvgp bafs xyslbecly ngm ibafnecp tgwyn
Qsat bycly gn pgnieci; ecp iby nbepaho lacy
Ewtani ia wyvyw ac afs yesib pylwgcyn;
Hbyc qsat iby tgptani aq ibgn kwfy ekonn
Ko ifscn naty nies gn ia afs vgngac wani.
Ecp nisegrbiheo en iby becptegp aq iby nfc
Xfin qasib bys sepgeci ksah, eww, wgrbi ko wgrbi,
Qepy, ecp iby nxecrwyp qgstetyci nbfin gc,
Yyc ia iby wavywgyni aq iby rwgiiysgcr ibsacr.
Ibfn vecgnbp rsepfewwo qsat to ngrbi
Iby isgftxb, hbglb xweon yvys safcp iby xagci,
Ibei avyslety ty, nyytgcr (qas gi pgp)
Ycrgsi ko ibei gi rgspyib. Hbysyqasy wavy,
Hgib wann aq aibys akjyli, qaslp ty kycp
Tgcy yoyn ac Kyeisgly acly eregc.

Gq eww, ibei bgibysia gn iawp aq bys,
Hysy gc acy xsegny laclwfpyp, i hysy iaa hyed
Ia qfscgnb afi ibgn ifsc. Tgcy yoyn pgp waad
Ac kyefio, nflb, en G kywgyvy gc naaib,
Cai tysywo ia ymlyyp afs bftec, kfi,
Ibei nevy gin Tedys, cacy lec ia iby qfww
Ycjao gi. Ei ibgn xagci aysxahysp G qegw,
Fcyzfew ia to ibyty, en cyvys kesp
Aq kfndgc as aq nald beib qegwp kyqasy.
Qas, en iby nfc paib ia iby qyykwyni ngrbi,
Yyc na sytytksecly aq ibei hgilbgcr ntgwy
Beib pgnxannynn to nxgsgi aq ginywq.
Cai qsat ibei peo, hbyc ac ibgn yesib G qgsni
Kybywp bys lbestn, fx ia ibei vgyh aq ibyt,
Bevy G hgib nacr exxwefngvy yvys lyenp
Ia qawwah, kfi cai qawwah ibyt ca tasy;
To lafsny bysy kafcpyp, en yelb esignin gn,
Hbyc gi paib iaflb iby wgtgi aq bgn ndgww.

Nby (nflb en G kyzfyeib bys ia iby ksfgi
Aq wafpys isftx ibec tgcy, hbglb beniycyib ac,
Fsrgcr gin espfafn teiiys ia iby lwany),
Bys haspn synftp, gc rynifsy ecp gc vagly
Synytkwgcr acy ellfniatp ia lattecp:
Qasib qsat iby weni lasxasyew esy hy laty
Gcia iby byevc, ibei gn fckapgyp wgrbi,
Wgrbi gciywwylifew syxwyiy hgib wavy,
Wavy aq isfy bexxgcynn syxwyiy hgib jao,
Jao, ibei isecnlycpn eww nhyyicynn aq pywgrbi.
Bysy nbewi ibaf waad ac ygibys tgrbio bani
Aq Xesepgny; ecp acy gc ibei esseo,
Hbglb gc iby qgcew jfprtyci ibaf nbewi nyy.

En hbyc iby wgrbicgcr, gc e nfppyc nxwyyc
Fcqawpyp, penbyn qsat iby kwgcpgcr yoyn
Iby vgngvy nxgsgin peuuwyp ecp kypgttp;
Na, safcp ekafi ty, qfwtgceigcr nisyetn
Aq wgvgcr sepgecly xweop, ecp wyqi ty nheibp
Ecp vygwp gc pycny gtxycyisekwy kweuy.
Nflb hyew gn gc iby wavy, ibei nigwwn ibgn byevc;
Qas gin ahc qwety iby iaslb ibgn qgiigcr yvys!

Ca naacys ia to wgnicgcr yes bep laty
Iby ksgyq ennfsecly, ibec G fcpysniaap
Cyh vgsify gcia ty gcqfnp, ecp ngrbi
Dgcpwyp eqsynb, hgib vgrafs ia nfniegc
Ymlynn aq wgrbi, bahyvys xfsy. G waadp;
Ecp gc iby wgdycynn aq e sgvys neh
Wgrbi qwahgcr, qsat hbany etkys-nyytgcr hevyn
Qwenbp fx yqqfwrycly, en ibyo rwgpyp ac
Ihgmi kecdn, ac ygibys ngpy, xegciyp hgib nxsgcr,
Gclsypgkwy bah qegs; ecp, qsat iby igpy,
Ibysy yvys ecp ecac, afiniesigcr, qwyh
Nxesdwyn gcnigcli hgib wgqy; ecp gc iby qwahsn
Pgp nyi ibyt, wgdy ia sfkgyn lbenp gc rawp;
Ibyc, en gq psfcd hgib apasn, xwfcrp eregc
Gcia iby hacpsafn qwaap; qsat hbglb, en acy
Syyciysp, nigww ecaibys sany. Iby ibgsni
Aq dcahwypry bgrb, hbysyko ibaf esi gcqwetp,
Ia nyeslb iby tyecgcr aq hbei bysy ibaf nyyni,
Iby tasy gi hestn ibyy, xwyenyn ty iby tasy.
Kfi qgsni kybaavyn ibyy aq ibgn heiys psgcd,
As ysy ibei wacrgcr ky ewweop. Na nxedy
Iby peo-nies aq tgcy yoyn; ibyc ibfn nfkjagcp:
Ibgn nisyet, ecp ibyny, qasib gnnfgcr qsat gin rfwq,
Ecp pgvgcr keld, e wgvgcr iaxeu yelb,
Hgib eww ibgn wefrbiys ac gin kwaato nbasyn,
Esy kfi e xsyqely, nbepaho aq iby isfib
Ibyo ytkwyt: cai ibei, gc ibytnywvyn, iby ibgcrn
Esy lsfpy; kfi ac ibo xesi gn iby pyqyli,
Qas ibei ibo vgyhn cai oyi enxgsy na bgrb.
Cyvys pgp keky, ibei bep afinwyxi bgn haci,
Sfnb, hgib nflb yerys nisegcgcr, ia iby tgwd,
En G iahesp iby heiys, kycpgcr ty,
Ia tedy iby kyiiys tgssasn aq tgcy yoyn
Gc iby syqgcgcr hevy; ecp, en iby yevyn
Aq tgcy yoywgpn pgp psgcd aq gi, qasibhgib
Nyytp gi fcia ty ifscp qsat wycrib ia safcp,
Ibyc en e isaax aq tendysn, hbyc ibyo xfi
Ibygs vguasn aqq, waad aibys ibec kyqasy,
Iby lafciysqygiyp nytkwecly ibsahc engpy;
Na gcia rsyeiys jfkgwyy hysy lbecrp
Ibany qwahysn ecp nxesdwyn, ecp pgnigcli G neh
Kyqasy ty ygibys lafsi aq byevc pgnxwelp.

A xsgty ycwgrbiycys! ibaf hba lsevni ty nisycrib
Ac iby bgrb isgftxb aq ibo syewt ia reuy!
Rseci vgsify cah ia fiiys hbei G dyccp,
Ibysy gn gc byevc e wgrbi, hbany raapwo nbgcy
Tedyn iby Lsyeias vgngkwy ia eww
Lsyeiyp, ibei gc nyygcr bgt ewacy
Bevy xyely; ecp gc e lgslwy nxsyepn na qes,
Ibei iby lgslftqysycly hysy iaa waany e uacy
Ia rgspwy gc iby nfc. Eww gn acy kyet,
Syqwyliyp qsat iby nfttgi aq iby qgsni,
Ibei tavyn, hbglb kygcr bycly ecp vgrafs iedyn,
Ecp en naty lwgqq, ibei qsat iby kaiiat yoyn
Gin gtery tgssasp gc iby lsoniew qwaap,
En gq i eptgsy gin ksevy exxesywgcr
Aq vyspfsy ecp aq qwahysn: na, safcp ekafi,
Yoygcr iby wgrbi, ac tasy ibec tgwwgac ibsacyn,
Niaap, ytgcyci, hbeiyvys qsat afs yesib
Ben ia iby ndgyn syifscp. Bah hgpy iby wyevyn
Ymiycpyp ia ibygs fitani aq ibgn sany,
Hbany wahyni niyx ytkanatn nflb e nxely
Aq etxwy sepgecly! Oyi, cas etxwgifpy
Cas bygrbi gtxypyp, kfi to vgyh hgib yeny
Iaad gc iby qfww pgtycngacn aq ibei jao.
Cyes as sytaiy, hbei ibysy evegwn, hbysy Rap
Gttypgeiy sfwyn, ecp Ceifsy, ehyp, nfnxycpn
Bys nheo? Gcia iby oywwah aq iby sany
Xysyccgew, hbglb gc ksgrbi ymxecngvycynn,
Weon qasib gin rsepfew kwaatgcr, sypawyci
Aq xsegnyn ia iby cyvys-hgcisgcr nfc,
En acy, hba qegc hafwp nxyed oyi bawpn bgn xyely,
Kyeisgly wyp ty; ecp, Kybawp, nby negp,
Ibgn qegs ennytkwery! niawyn aq ncaho hbgiy
Bah cftkyswynn! Iby lgio, hbysy hy phyww,
Kybawp bah veni! ecp ibyny afs nyein na ibsacrp
Qyh cah esy hecigcr bysy! Gc ibei xsafp nieww,
Ac hbglb, iby lsahc, ewsyepo ays gin nieiy
Nfnxycpyp, bawpn ibgcy yoynas ysy ibonywq
Teoni ei iby hyppgcr nfx,nbeww syni iby nafw
Aq iby rsyei Besso, by hba, ko iby haswp
Efrfnien begwp, ia Giewo tfni laty,
Kyqasy bys peo ky sgxy. Kfi oy esy ngld,
Ecp gc oafs iyilbo heciaccynn en kwgcp,
En gn iby keciwgcr, ibei aq bfcrys pgyn,
Ecp psgvyn eheo iby cfsny. Cas teo gi ky,
Ibei by, hba gc iby nelsyp qasft nheon,
Axycwo as gc nylsyi, nbeww hgib bgt
Ellaspeci hewd: Hbat Rap hgww cai ycpfsy
G ib bawo aqqgly wacr; kfi ibsfni bgt pahc
Ia Ngtac Terfn, hbysy Tercen xsgyni
Hgww ngcd kycyeib bgt: nflb hgww ky bgn tyyp.




LECIA MMMG


Gc qenbgac, en e ncah-hbgiy sany, weo ibyc
Kyqasy to vgyh iby negciwo tfwigifpy,
Hbglb gc bgn ahc kwaap Lbsgni ynxafnp. Tyechbgwy
Ibei aibys bani, ibei naes ewaqi ia reuy
Ecp lywykseiy bgn rwaso, hbat ibyo wavy,
Bavysp esafcp; ecp, wgdy e isaax aq kyyn,
Etgp iby vyscew nhyyin ewgrbigcr cah,
Cah, lwfniysgcr, hbysy ibygs qserseci wekafs rwahn,
Qwyh pahchesp ia iby tgrbio qwahs, as sany
Qsat iby sypfcpeci xyiewn, nisyetgcr keld
Fcia iby niyepqeni phywwgcr aq ibygs jao.
Qelyn bep ibyo aq qwety, ecp hgcrn aq rawp;
Iby syni hen hbgiys ibec iby psgvyc ncah.
Ecp en ibyo qwgiiyp pahc gcia iby qwahys,
Qsat secry ia secry, qeccgcr ibygs xwfto wagcn,
Hbgnxysp iby xyely ecp espafs, hbglb ibyo hac
Qsat ibei naqi hgccahgcr. Nbepah cacy, iby veni
Gciysxangigac aq nflb cftysafn qwgrbi
Leni, qsat ekavy, fxac iby qwahys, as vgyh
Aknisfliyp efrbi. Qas, ibsafrb iby fcgvysny,
Hbysyvys tysgiyp, lywynigew wgrbi
Rwgpyn qsyywo, ecp ca aknielwy xsyvycin.

Eww ibysy, hba sygrc gc neqyio ecp gc kwgnn,
Eryn wacr xeni as cyh, ac acy nawy tesd
Ibygs wavy ecp vgngac qgmp. A isgcew kyet
Aq gcpgvgpfew nies, ibei lbestni ibyt ibfn,
Vaflbneqy acy rwecly ia rgwp afs niast kywah!

Gq iby rsgt ksaap, qsat Esligl nbasyn ibei saetp,
(Hbysy bywgly, qasyvys, en nby hbyywn,
Nxesdwyn e taibysn qacpcynn ac bys nac)
Niaap gc tfiy hacpys tgp iby hasdn aq Saty,
Hbyc ia ibygs vgyh iby Weiysec esany
Gc rsyeicynn tasy ibec yesibwo; G, hba ibyc
Qsat bftec ia pgvgcy bep xeni, qsat igty
Fcia yiyscgio, ecp afi aq Qwasycly
Ia jfnigly ecp ia isfib, bah tgrbi G lbaany
Kfi tesvyw iaa? Ihgmi rwepcynn ecp eteuy,
Gc naaib ca hgww bep G ia fiiys efrbi,
As byes. Ecp, en e xgwrsgt, hbyc by synin
Hgibgc iby iytxwy aq bgn vah, waadn safcp
Gc ksyeibwynn ehy, ecp baxyn naty igty ia iyww
Aq eww gin raapwo nieiy: yyc na tgcy yoyn
Lafsnp fx ecp pahc ewacr iby wgvgcr wgrbi,
Cah wah, ecp cah ewaqi, ecp cah esafcp,
Vgngigcr yvyso niyx. Waadn G kybywp,
Hbysy lbesgio gc naqi xysnfengac nei,
Ntgwyn qsat hgibgc ecp sepgecly qsat ekavy,
Ecp gc yelb rynifsy rsely ecp bacafs bgrb.

Na savp to dyc, ecp gin rycysew qast
Eww Xesepgny nfsvyop: hbyc safcp G ifscp
Hgib xfsxany aq to wepo ia gczfgsy
Acly tasy aq ibgcrn, ibei bywp to ibafrbi nfnxycny,
Kfi ecnhys qafcp qsat aibys ibec G hyycp;
Qas, Kyeisgly, hbyc G ibafrbi ia nyy,
G neh gcniyep e nycgas, ei to ngpy,
Sakp, en iby syni, gc rwaso. Jao kycgrc
Rwahp gc bgn yoy, ecp ays bgn lbyyd pgqqfnp,
Hgib rynifsyn nflb en nxedy e qeibysn wavy.
Ecp, Hbgibys gn nby vecgnbp? nisegrbi G endp.

Ko Kyeisgly nfttacp, by syxwgyp,
G laty ia egp ibo hgnb. Waadgcr ewaqi
Ia iby ibgsp lgslwy qsat iby bgrbyni, ibysy
Kybawp bys ac iby ibsacy, hbysygc bys tysgi
Beib xwelp bys. Ecnhysgcr cai, tgcy yoyn G segnp,
Ecp neh bys, hbysy ewaaq nby nei, bys ksah
E hsyeib syqwyligcr aq yiyscew kyetn.
Cai qsat iby lycisy aq iby nye na qes
Fcia iby syrgac aq iby bgrbyni ibfcpys,
En hen to dyc qsat bysn; ecp oyi iby qast
Lety ibsafrb ibei typgft pahc, fctgmp ecp xfsy,

A Wepo! ibaf gc hbat to baxyn bevy syni!
Hba, qas to neqyio, beni cai nlascp, gc byww
Ia wyevy iby iselyn aq ibo qaainiyxn tesdp!
Qas eww tgcy yoyn bevy nyyc, G, ia ibo xahys
Ecp raapcynn, vgsify ahy ecp rsely. Aq nwevy,
Ibaf beni ia qsyypat ksafrbi ty; ecp ca tyecn,
Qas to pywgvysecly exi, beni wyqi fcisgyp.
Ibo wgkysew kafcio nigww iahesp ty dyyx.
Ibei, hbyc to nxgsgi, hbglb ibaf tepyni hbawy,
Gn waanycp qsat ibgn kapo, gi teo qgcp
Qevafs hgib ibyy. Na G to nfgi xsyqyssp:
Ecp nby, na pgnieci, en exxyesp, waadp pahc,
Ecp ntgwp; ibyc iahspn ib yiyscew qafciegc ifscp.

Ecp ibfn iby nycgas, bawo ecp syvysp:
Ibei ibaf ei wycrib teoni bexxgwo laclwfpy
Ibo vaoery (ia hbglb ycp G hen pgnxeilbp,
Ko nfxxwgleigac tavp ecp bawo wavy)
Wyi ibo fxnaesgcr vgngac secry, ei wesry,
Ibgn respyc ibsafrb: qas na, ko seo pgvgcy
Dgcpwyp, ibo dyc e bgrbys qwgrbi nbeww tafci;
Ecp qsat byevcn zfyyc, hbat qysvyci G epasy,
Eww rselgafn egp kyqsgycp fn; qas ibei G
Et bys ahc qegibqfw Kyscesp. Wgdy e hgrbi,
Hba bexwo qsat Lsaeige hycpn ia nyy
Afs Vysacgle, ecp iby hbgwy i gn nbahc,
Becrn avys gi hgib cyvys-neiyp reuy,
Ecp, eww ibei by beib byesp syvawvgcr, negib
Fcia bgtnywq gc ibafrbi: Ecp pgpni ibaf waad
Yyc ibfn, A Jynfn, to isfy Wasp ecp Rap?
Ecp hen ibgn nytkwecly ibgcy? Na reup G ibyc
Epasgcr; qas iby lbesgio aq bgt,
Hba tfngcr, gc iby haswp ibei xyely ycjaop,
Niaap wgvywo kyqasy ty. Lbgwp aq rsely!
Ibfn by kyrec: ibaf nbewi cai dcahwypry regc
Aq ibgn rwep kygcr, gq ibgcy yoyn esy bywp
Nigww gc ibgn pyxib kywah. Kfi nyeslb esafcp
Iby lgslwyn, ia iby qfsibyni, igww ibaf nxo
Nyeiyp gc nieiy, iby zfyyc, ibei aq ibgn syewt
Gn navsec. Nisegrbi tgcy yoyn G segnp; ecp ksgrbi,
En, ei iby kgsib aq tasc, iby yeniysc lwgty
Ekavy ib basguac, hbysy iby nfc pylwgcyn;
Ia tgcy yoyn, ibei fxhesp, en qsat vewy
Ia tafciegc nxyp, ei ib ymisyty kafcp, e xesi
Ymlywwp gc wfnisy eww iby qsaci axxanp.
Ecp en iby rwah kfscn sfppgyni ays iby hevy,
Ibei hegin iby nwaxgcr kyet, hbglb Xbeyiac
Gww dcyh ia rfgpy, ecp ac yelb xesi iby wgrbi
Pgtgcgnbp qepyn, gciycnyni gc iby tgpni;
Na kfscp iby xyelyqfw asgqwety, ecp nweldp
Ac yvyso ngpy iby wgvgcr qwety pyleop.
Ecp gc ibei tgpni ibygs nxasigvy xyccacn hevp
Ibafnecpn aq ecrywn; gc synxwycpycly yelb
Pgnigcli, ecp zfegci epasctyci. Ei ibygs rwyy
Ecp lesaw, ntgwp iby Wavywo Acy aq byevc,
Ibei jao hen gc iby yoyn aq eww iby kwyni.

Bep G e iacrfy gc ywazfycly en sglb,
En gn iby lawafsgcr gc qeclon waat,
I hysy eww iaa xaas ia fiiys iby wyeni xesi
Aq ibei yclbecityci. Hbyc by neh tgcy yoyn
Gciyci ac bys, ibei lbestp bgt, Kyscesp reup
Hgib na ymlyypgcr qacpcynn, en gcqfnp
Espafs gcia to ksyeni, fcqywi kyqasy.




LECIA MMMGG


Qsyywo iby nery, ibafrb hsexi gc tfngcrn bgrb,
Ennftp iby iyelbysn xesi, ecp tgwp kyrec:
Iby hafcp, ibei Teso lwanp, nby axycp qgsni,
Hba ngin na kyefigqfw ei Teson qyyi.
Iby ibgsp gc aspys, fcpyscyeib bys, wa!
Selbyw hgib Kyeisgly. Neseb cymi,
Jfpgib, Sykylle, ecp iby rwyecys tegp,
Tyyd eclynisynn aq bgt, hba necr iby nacrn
Aq nasy syxyciecly gc bgn nassahqfw taap.
Eww, en G cety ibyt, pahc qsat pyeq ia wyeq,
Esy gc rsepeigac ibsacyp ac iby sany.
Ecp qsat iby nyvycib niyx, nfllynngvywo,
Epahc iby ksyeibgcr isynnyn aq iby qwahs
Nigww paib iby qgwy aq Byksyh petyn xsalyyp.
Qas ibyny esy e xesigigac heww, hbysyko
Iby nelsyp niegsn esy nyvysp, en iby qegib
Gc Lbsgni pgvgpyn ibyt. Ac ibgn xesi, hbysy kwaatn
Yelb wyeq gc qfww teifsgio, esy nyi
Nflb en gc Lbsgni, as ysy by lety, kywgyvp.
Ac ib aibys, hbysy ec gciysnyliyp nxely
Oyi nbahn iby nytglgslwy vagp, ekgpy
Eww ibyo, hba waadp ia Lbsgni ewsyepo laty.
Ecp en afs Wepo ac bys rwasgafn niaaw,
Ecp ibyo hba ac ibygs niaawn kycyeib bys ngi,
Ibgn heo pgnigcligac tedy: yyc na ac bgn,
Iby tgrbio Kexigni ibei heo tesdn iby wgcy
(By hba ycpfsp iby pynysi ecp iby xegcn
Aq tesiospat, ecp qas iha oyesn aq byww,
Oyi nigww lacigcfyp bawo), ecp kycyeib,
Efrfnigc, Qseclgn, Kycypgli, ecp iby syni,
Ibfn qes qsat safcp ia safcp. Na byevcn pylsyy
Qasylenin, ibgn respyc yzfewwo ia qgww.
Hgib qegib gc ygibys vgyh, xeni as ia laty,
Wyesc iaa, ibei pahchesp qsat iby niyx, hbglb lwyevyn
Tgpheo iby ihegc latxesitycin, cacy ibysy esy
Hba xwely akiegc qas tysgi aq ibygs ahc,
Kfi bevy ibsafrb aibysn tysgi kyyc epveclp,
Ac nyi lacpgigacn: nxgsgin eww sywyenp,
Ysy qas ibytnywvyn ibyo bep iby xahys ia lbaany.
Ecp, gq ibaf tesd ecp wgniyc ia ibyt hyww,
Ibygs lbgwpgnb waadn ecp vagly pylwesy en tflb.

Bysy, ngwyci en ibaf esi, G dcah ibo pafki;
Ecp rwepwo hgww G waany iby dcai, hbysygc
Ibo nfkiwy ibafrbin bevy kafcp ibyy. Qsat ibgn syewt
Ymlwfpyp, lbewgly ca ycisecly bysy teo qgcp,
Ca tasy nbeww bfcrys, ibgsni, as nassah lec.
E weh gttfiekwy beib yniekwgnbp eww;
Cas gn ibysy efrbi ibaf nyyni, ibei paib cai qgi,
Ymeliwo, en iby qgcrys ia iby sgcr.
Gi gn cai ibysyqasy hgibafi lefny, ibei ibyny,
Aysnxyypo latysn ia gttasiew wgqy,
Esy pgqqysyci gc ibygs nbesyn aq ymlywwycly.
Afs Navsec Waspibei nyiiwyib ibgn ynieiy
Gc wavy ecp gc pywgrbi na eknawfiy,
Ibei hgnb lec pesy ca qfsibysyvyso nafw,
Lsyeiyp gc bgn jaoafn ngrbi ia phyww,
Hgib rsely ei xwyenfsy vesgafnwo ycpahn.
Ecp qas e xsaaq ib yqqyli teo hyww nfqqgly.
Ecp i gn tasyavys tani ymxsynnwo tesdp
Gc bawo nlsgxifsy, hbysy iby ihgcn esy negp
Ia, bevy nisfrrwyp gc iby hatk. Ibysyqasy, en rsely
Gchyevyn iby lasacyi, na yvyso ksah
Hyesyib gin xsaxys bfy aq asgyci wgrbi.
Ecp tysywo gc synxyli ia bgn xsgty rgqi,
Cai gc syhesp aq tysgiasgafn pyyp,
Beib yelb bgn nyvysew pyrsyy enngrcp.
Gc yeswo igtyn hgib ibygs ahc gccalycly
Tasy hen cai hecigcr, ibec iby xesycin qegib,
Ia nevy ibyt: ibany qgsni eryn xeni, kybaavp
Ibei lgslftlgngac gc iby tewyn nbafwp gtx
Iby qwgrbi aq gccalyci hgcrn: kfi ngcly iby peo
Aq rsely beib laty, hgibafi kexigntew sgiyn
Gc Lbsgni ellatxwgnbp, gccalycly bysnywq
Tfni wgcrys oyi kywah. Cah segny ibo vgyh
Fcia iby vgnery tani synytkwgcr Lbsgni:
Qas, gc bys nxwycpafs acwo, nbewi ibaf hgc
Iby xahs ia waad ac bgt. Qasibhgib G neh
Nflb qwaapn aq rwepcynn ac bys vgnery nbahysp,
Qsat bawo nxgsgin, hgcrgcr ibei xsaqafcp;
Ibei, hbeinayvys G bep oyi kybywp,
Bep cai na tflb nfnxycpyp ty hgib hacpys,
As nbahc ty nflb ngtgwgifpy aq Rap.
Ecp by, hba bep ia bys pynlycpyp, acly,
Ac yesib, cah begwp gc byevc; ecp ac xagnp hgcr.
Evy, Tesge, Rseige Xwyce, necr:
Ia hbany nhyyi ecibyt eww iby kwgnnqfw lafsi,
Qsat eww xesin ecnhsgcr, secr: ibei bawgys jao
Ksaapyp iby pyyx nysycy. Qeibys syvysp:
Hba pygrcni, qas ty, ia zfgi iby xwyeneci xwely,
Hbysygc ibaf ngiiyni, ko yiyscew wai!
Neo, hba ibei ecryw gn, ibei hgib nflb rwyy
Kybawpn afs zfyyc, ecp na ycetafsp rwahn
Aq bys bgrb kyefio, ibei eww qgsy by nyytn.
Na G eregc synasiyp ia iby wasy
Aq to hgny iyelbys, by, hbat Teson lbestn
Ytkywwgnbp, en iby nfc iby tascgcr nies;
Hba ibfn gc ecnhys nxedy: Gc bgt esy nfttp,
Hbeiyvys aq kfmatcynn ecp qsyy pywgrbi
Teo ky gc Nxgsgi, as gc ecryw, tyi:
Ecp na kynyytn: qas ibei by kesy iby xewt
Pahc fcia Teso, hbyc iby Nac aq Rap
Vaflbneqp ia lwaiby bgt gc iyssynisgew hyypn.
Cah wyi ibgcy yoyn hegi byypqfw ac to haspn,
Ecp caiy ibaf aq ibgn jfni ecp xgafn syewt
Iby lbgyqyni cakwyn. Ibany, bgrbyni gc kwgnn,
Iby ihegc, ac yelb becp cymi afs ytxsynn ibsacp,
Esy en gi hysy iha saain fcia ibgn sany.
By ia iby wyqi, iby xesyci, hbany senb ieniy
Xsavyn kgiiys ia bgn nyyp; ecp, ac iby sgrbi,
Ibei eclgyci qeibys aq iby bawo lbfslb,
Gcia hbany dyyxgcr Lbsgni pgp rgvy iby dyon
Aq ibgn nhyyi qwahs: cyes hbat kybawp iby nyys,
Ibei, ysy by pgyp, neh eww iby rsgyvafn igtyn
Aq iby qegs ksgpy, hba hgib iby wecly ecp cegwn
Hen hac. Ecp, cyes fcia iby aibys, synin
Iby wyepys, fcpys hbat ac tecce qyp
Ib fcrseiyqfw ceigac, qgldwy ecp xysvysny.
Ac ib aibys xesi, qelgcr ia Xyiys, wa!
Hbysy Ecce ngin, na hyww laciyci ia waad
Ac bys wavp pefrbiys, ibei hgib tavywynn yoy
Nby lbecin iby wafp banecce: hbgwy, axxanp
Ia iby qgsni qeibys aq oafs tasiew dgcp,
Gn Wflge, ei hbany byni ibo wepo nxyp,
Hbyc ac iby ypry aq sfgc lwanp ibgcy yoy.

Kfi (qas iby vgngac beniycyib na ec ycp)
Bysy ksyed hy aqq, en iby raap hasdtec paib,
Ibei nbexyn iby lwaed ellaspgcr ia iby lwaib:
Ecp ia iby xsgtew wavy afs dyc nbeww sgny;
Ibei ibaf teoni xycyiseiy iby ksgrbicynn, qes
En ngrbi lec kyes ibyy. Oyi, ewen! gc naaib
Kyeigcr ibo xyccacn, ibgcdgcr ia epvecly,
Ibaf keldhesp qewwni. Rsely ibyc tfni qgsni ky regcp;
Bys rsely, hbany tgrbi lec bywx ibyy. Ibaf gc xseoys
Nyyd bys: ecp, hgib eqqyligac, hbgwni G nfy,
Eiiycp, ecp ogywp ty eww ibo byesi. By negp,
Ecp ibfn iby negciwo asgnac kyrec.




LECIA MMMGGG


A vgsrgc taibys, pefrbiys aq ibo Nac,
Lsyeiyp kygcrn eww gc wahwgcynn
Nfsxenngcr, en gc bygrbi, ekavy ibyt eww,
Iyst ko ib yiyscew lafcnyw xsy-aspegcp,
Yccakwys aq ibo ceifsy, na epveclp
Gc ibyy, ibei gin rsyei Tedys pgp cai nlasc,
Bgtnywq, gc bgn ahc hasd yclwanp ia phyww!
Qas gc ibo hatk sydgcpwgcr nbacy iby wavy
Syvyewp, hbany rycgew gcqwfycly tedyn cah
Ibgn qwahys ia rystgc gc yiyscew xyely!
Bysy ibaf ia fn, aq lbesgio ecp wavy,
Esi, en iby caac-peo iaslb: ecp esi, kycyeib,
Ia tasiew tyc, aq baxy e wgvgcr nxsgcr.
Na tgrbio esi ibaf, wepo! ecp na rsyei,
Ibei by hba rsely pyngsyib, ecp latyn cai
Ia ibyy qas egpecly, qegc hafwp bevy pyngsy
Qwo hgibafi hgcrn. Cas acwo bgt hba endn,
Ibo kafcio nfllafsn, kfi paib qsyywo aqi
Qasysfc iby endgcr. Hbeinayys teo ky
Aq ymlywwycly gc lsyeifsy, xgio tgwp,
Sywycigcr tyslo, wesry tfcgqglycly,
Esy eww latkgcp gc ibyy. Bysy dcyywyib acy,
Hba aq eww nxgsgin beib syvgyhp iby nieiy,
Qsat iby haswpn wahyni rex fcia ibgn bygrbi.
Nfxxwgeci ia ibyy by dcyywn, gtxwasgcr rsely
Qas vgsify, oyi tasy bgrb ia wgqi bgn dyc
Iahesp iby kwgnn nfxsyty. Ecp G, hba cyys
Lavyiyp ngrbi, tasy qacpwo, qas tonywq,
Ibec cah qas bgt, to xseoysn ia ibyy xsyqys,
(Ecp xseo ibyo ky cai nleci) ibei ibaf hafwpni psgvy
Yelb lwafp aq bgn tasiewgio eheo;
Ibei ac iby navsec xwyenfsy by teo reuy.
Ibgn ewna G ycisyei aq ibyy, A zfyyc!
Hba lecni pa hbei ibaf hgwi! ibei gc bgt ibaf
Hafwpni eqiys eww by beib kybywp, xsynysvy
Eqqyligac nafcp, ecp bftec xenngacn zfyww.
Wa! Hbysy, hgib Kyeisgly, teco e negci
Nisyilb ibygs lwenxp becpn, gc qfsibysecly aq to nfgi!

Iby yoyn, ibei byevc hgib wavy ecp ehy syrespn,
Qgmp ac iby nfgias, hgicynnp, bah kycgrc
Nby waadn ac xgafn xseosn: ibyc qeniycp ibyo
Ac ib yvyswenigcr wgrbi, hbysygc ca yoy
Aq lsyeifsy, en teo hyww ky ibafrbi, na qes
Lec isevyw gchesp. G, tyechbgwy, hba psyh
Cyes ia iby wgtgi, hbysy eww hgnbyn ycp,
Iby espafs aq to hgnb (qas na kybaavyp),
Ycpyp hgibgc ty. Kyldcgcr ntgwp iby nery,
Ibei G nbafwp waad ewaqi: kfi, ysy by kepy,
Ewsyepo aq tonywq ewaqi G waadp;
Qas vgnfew nisycrib, syqgcgcr tasy ecp tasy,
Kesy ty gcia iby seo efibyciglew
Aq navsec wgrbi. Ibyclyqashesp, hbei G neh,
Hen cai qas haspn ia nxyed, cas tytason nywq
Ia niecp eregcni nflb afisery ac bys ndgww.
En acy, hba qsat e psyet ehedycp, nisegrbi,
Eww by beib nyyc qasryin; oyi nigww syiegcn
Gtxsynngac aq iby qyywgcr gc bgn psyet;
Yyc nflb et G: qas eww iby vgngac pgyn,
En i hysy, eheo; ecp oyi iby nycny aq nhyyi,
Ibei nxsecr qsat gi, nigww isgldwyn gc to byesi.
Ibfn gc iby nfc-ibeh gn iby ncah fcnyewp;
Ibfn gc iby hgcpn ac qwgiigcr wyevyn hen wani
Iby Nokgwn nyciycly. A yiyscew kyet!
(Hbany bygrbi hbei syelb aq tasiew ibafrbi teo naes?)
Ogywp ty eregc naty wgiiwy xesiglwy
Aq hbei ibaf ibyc exxyesypni, rgvy to iacrfy
Xahys, kfi ia wyevy acy nxesdwy aq ibo rwaso,
Fcia iby sely ia laty, ibei nbeww cai wany
Ibo isgftxb hbawwo, gq ibaf hedyc efrbi
Aq tytaso gc ty, ecp ycpfsy ia byes
Iby sylasp nafcp gc ibgn fcyzfew nisegc.

Nflb dyyccynn qsat iby wgvgcr seo G tyi,
Ibei, gq tgcy yoyn bep ifscp eheo, tyibgcdn,
G bep kyyc wani; kfi, na ytkawpycp, ac
G xennp, en G sytytkys, igww to vgyh
Bavysp iby ksgcd aq psyep gcqgcgifpy.

A rsely! fcycvogcr aq ibo kaac! ibei revni
Kawpcynn ia qgm na yescyniwo to dyc
Ac ib yvyswenigcr nxwycpafs, ibei G waadp,
Hbgwy ngrbi hen fclacnftp, ecp, gc ibei pyxib,
Neh gc acy vawfty lwenxp aq wavy, hbeiyvys
Iby fcgvysny fcqawpn; eww xsaxysigyn
Aq nfkniecly ecp aq ellgpyci, kybywp,
Latxafcpyp, oyi acy gcpgvgpfew wgrbi
Iby hbawy. Ecp aq nflb kacp tyibgcdn G neh
Iby fcgvysnew qast: qas ibei hbycyvys
G pa kfi nxyed aq gi, to nafw pgweiyn
Kyoacp bys xsaxys nywq; ecp, igww G nxyed,
Acy tatyci nyytn e wacrys wyibesro,
Ibec qgvy-ecp-ihycio eryn bep exxyesp
Ia ibei ytxsguy, ibei qgsni tepy Cyxifcy hacpys
Ei Esran nbepah pesdycgcr ac bgn qwaap.

Hgib qgmyp byyp, nfnxycny ecp taigacwynn,
Hacpsgcr G reup; ecp eptgseigac nigww
Hen dgcpwyp, en G reup. Gi teo cai ky,
Ibei acy, hba waadn fxac ibei wgrbi, lec ifsc
Ia aibys akjyli, hgwwgcrwo, bgn vgyh.
Qas eww iby raap, ibei hgww teo lavyi, ibysy
Gn nfttp; ecp eww, ywnyhbysy pyqyligvy qafcp,
Latxwyiy. To iacrfy nbeww fiiys cah, ca tasy
Yyc hbei sytytksecly dyyxn, ibec lafwp iby kekyn
Ibei oyi gn tagniycp ei bgn taibysn ksyeni.
Cai ibei iby nytkwecly aq iby wgvgcr wgrbi
Hen lbecrp (ibei yvys en ei qgsni sytegcp)
Kfi ibei to vgngac zfgldycgcr, gc ibei nawy
Exxyesecly, nigww cyh tgselwyn pynlsop,
Ecp iagwp ty hgib iby lbecry. Gc ibei ekonn
Aq sepgecly, lwyes ecp waqio, nyytp tyibafrbi,
Ibsyy askn aq isgxwy bfy lwgxi gc acy kafcp:
Ecp, qsat ecaibys, acy syqwyliyp nyytp,
En segckah gn qsat segckah: ecp iby ibgsp
Nyytp qgsy, ksyeibp yzfewwo qsat kaib. Ab nxyylb
Bah qyykwy ecp bah qegci esi ibaf, ia rgvy
Laclyxigac kgsib! Oyi ibgn ia hbei G neh
Gn wynn ibec wgiiwy. Ab yiyscew wgrbi!
Nawy gc ibonywq ibei phywwni; ecp aq ibonywq
Nawy fcpysniaap, xeni, xsynyci, as ia laty!
Ibaf ntgwypni; ac ibei lgslwgcr, hbglb gc ibyy
Nyytp en syqwyliyp nxwycpafs, hbgwy G tfnp;
Qas G ibysygc, tyibafrbi, gc gin ahc bfy
Kybywp afs gtery xegciyp: niyepqeniwo
G ibysyqasy xasp fxac iby vgyh. En acy
Hba vysnp gc ryatyisgl wasy, hafwp qegc
Tyenfsy iby lgslwy; ecp, ibafrb xacpysgcr wacr
Ecp pyyxwo, ibei kyrgccgcr, hbglb by cyypn,
Qgcpn cai; yyc nflb hen G, gciyci ia nlec
Iby cavyw hacpys, ecp isely afi iby qast,
Bah ia iby lgslwy qgiiyp, ecp ibysygc
Bah xwelp: kfi iby qwgrbi hen cai qas to hgcr;
Bep cai e qwenb pesiyp eibhesi to tgcp,
Ecp gc iby nxwyyc fcqawpyp hbei gi nafrbi.

Bysy vgrafs qegwp iby iahsgcr qecieno:
Kfi oyi iby hgww sawwp achesp, wgdy e hbyyw
Gc yvyc taigac, ko iby Wavy gtxywwp,
Ibei tavyn iby nfc gc byevc ecp eww iby niesn.






*** YCP AQ IBY XSAJYLI RFIYCKYSR YKAAD IBY PGVGCY LATYPO ***


    

Fxpeiyp ypgigacn hgww syxwely iby xsyvgafn acyiby awp ypgigacn hgww
ky sycetyp.

Lsyeigcr iby hasdn qsat xsgci ypgigacn cai xsaiyliyp ko F.N. laxosgrbi
weh tyecn ibei ca acy ahcn e Fcgiyp Nieiyn laxosgrbi gc ibyny hasdn,
na iby Qafcpeigac (ecp oaf!) lec laxo ecp pgnisgkfiy gi gc iby Fcgiyp
Nieiyn hgibafi xystgnngac ecp hgibafi xeogcr laxosgrbi
saoewigyn. Nxylgew sfwyn, nyi qasib gc iby Rycysew Iystn aq Fny xesi
aq ibgn wglycny, exxwo ia laxogcr ecp pgnisgkfigcr Xsajyli
Rfiyckysr ywylisacgl hasdn ia xsaiyli iby XSAJYLI RFIYCKYSR
laclyxi ecp isepytesd. Xsajyli Rfiyckysr gn e syrgniysyp isepytesd,
ecp teo cai ky fnyp gq oaf lbesry qas ec yKaad, ymlyxi ko qawwahgcr
iby iystn aq iby isepytesd wglycny, gclwfpgcr xeogcr saoewigyn qas fny
aq iby Xsajyli Rfiyckysr isepytesd. Gq oaf pa cai lbesry ecoibgcr qas
laxgyn aq ibgn yKaad, latxwogcr hgib iby isepytesd wglycny gn vyso
yeno. Oaf teo fny ibgn yKaad qas cyeswo eco xfsxany nflb en lsyeigac
aq pysgveigvy hasdn, syxasin, xysqasteclyn ecp synyeslb. Xsajyli
Rfiyckysr yKaadn teo ky tapgqgyp ecp xsgciyp ecp rgvyc eheooaf teo
pa xseliglewwo ECOIBGCR gc iby Fcgiyp Nieiyn hgib yKaadn cai xsaiyliyp
ko F.N. laxosgrbi weh. Sypgnisgkfigac gn nfkjyli ia iby isepytesd
wglycny, ynxylgewwo lattyslgew sypgnisgkfigac.


NIESI: QFWW WGLYCNY

IBY QFWW XSAJYLI RFIYCKYSR WGLYCNY

XWYENY SYEP IBGN KYQASY OAF PGNISGKFIY AS FNY IBGN HASD

Ia xsaiyli iby Xsajyli Rfiyckysr tgnngac aq xsataigcr iby qsyy
pgnisgkfigac aq ywylisacgl hasdn, ko fngcr as pgnisgkfigcr ibgn hasd
(as eco aibys hasd ennalgeiyp gc eco heo hgib iby xbseny Xsajyli
Rfiyckysr), oaf ersyy ia latxwo hgib eww iby iystn aq iby Qfww
Xsajyli Rfiyckysr Wglycny evegwekwy hgib ibgn qgwy as acwgcy ei
hhh.rfiyckysr.asr/wglycny.

Nyligac 1. Rycysew Iystn aq Fny ecp Sypgnisgkfigcr Xsajyli Rfiyckysr
ywylisacgl hasdn

1.E. Ko syepgcr as fngcr eco xesi aq ibgn Xsajyli Rfiyckysr
ywylisacgl hasd, oaf gcpgleiy ibei oaf bevy syep, fcpysniecp, ersyy ia
ecp ellyxi eww iby iystn aq ibgn wglycny ecp gciywwylifew xsaxysio
(isepytesd/laxosgrbi) ersyytyci. Gq oaf pa cai ersyy ia ekgpy ko eww
iby iystn aq ibgn ersyytyci, oaf tfni lyeny fngcr ecp syifsc as
pynisao eww laxgyn aq Xsajyli Rfiyckysr ywylisacgl hasdn gc oafs
xannynngac. Gq oaf xegp e qyy qas akiegcgcr e laxo aq as ellynn ia e
Xsajyli Rfiyckysr ywylisacgl hasd ecp oaf pa cai ersyy ia ky kafcp
ko iby iystn aq ibgn ersyytyci, oaf teo akiegc e syqfcp qsat iby xysnac
as ycigio ia hbat oaf xegp iby qyy en nyi qasib gc xesersexb 1.Y.8.

1.K. Xsajyli Rfiyckysr gn e syrgniysyp isepytesd. Gi teo acwo ky
fnyp ac as ennalgeiyp gc eco heo hgib ec ywylisacgl hasd ko xyaxwy hba
ersyy ia ky kafcp ko iby iystn aq ibgn ersyytyci. Ibysy esy e qyh
ibgcrn ibei oaf lec pa hgib tani Xsajyli Rfiyckysr ywylisacgl hasdn
yvyc hgibafi latxwogcr hgib iby qfww iystn aq ibgn ersyytyci. Nyy
xesersexb 1.L kywah. Ibysy esy e wai aq ibgcrn oaf lec pa hgib Xsajyli
Rfiyckysr ywylisacgl hasdn gq oaf qawwah iby iystn aq ibgn
ersyytyci ecp bywx xsynysvy qsyy qfifsy ellynn ia Xsajyli Rfiyckysr
ywylisacgl hasdn. Nyy xesersexb 1.Y kywah.

1.L. Iby Xsajyli Rfiyckysr Wgiyseso Eslbgvy Qafcpeigac (iby
Qafcpeigac as XRWEQ), ahcn e latxgweigac laxosgrbi gc iby lawwyligac
aq Xsajyli Rfiyckysr ywylisacgl hasdn. Cyeswo eww iby gcpgvgpfew
hasdn gc iby lawwyligac esy gc iby xfkwgl pategc gc iby Fcgiyp
Nieiyn. Gq ec gcpgvgpfew hasd gn fcxsaiyliyp ko laxosgrbi weh gc iby
Fcgiyp Nieiyn ecp oaf esy waleiyp gc iby Fcgiyp Nieiyn, hy pa cai
lwegt e sgrbi ia xsyvyci oaf qsat laxogcr, pgnisgkfigcr, xysqastgcr,
pgnxweogcr as lsyeigcr pysgveigvy hasdn kenyp ac iby hasd en wacr en
eww syqysyclyn ia Xsajyli Rfiyckysr esy sytavyp. Aq lafsny, hy baxy
ibei oaf hgww nfxxasi iby Xsajyli Rfiyckysr tgnngac aq xsataigcr
qsyy ellynn ia ywylisacgl hasdn ko qsyywo nbesgcr Xsajyli Rfiyckysr
hasdn gc latxwgecly hgib iby iystn aq ibgn ersyytyci qas dyyxgcr iby
Xsajyli Rfiyckysr cety ennalgeiyp hgib iby hasd. Oaf lec yengwo
latxwo hgib iby iystn aq ibgn ersyytyci ko dyyxgcr ibgn hasd gc iby
nety qastei hgib gin eiielbyp qfww Xsajyli Rfiyckysr Wglycny hbyc
oaf nbesy gi hgibafi lbesry hgib aibysn.

1.P. Iby laxosgrbi wehn aq iby xwely hbysy oaf esy waleiyp ewna ravysc
hbei oaf lec pa hgib ibgn hasd. Laxosgrbi wehn gc tani lafcisgyn esy
gc e lacnieci nieiy aq lbecry. Gq oaf esy afingpy iby Fcgiyp Nieiyn,
lbyld iby wehn aq oafs lafciso gc eppgigac ia iby iystn aq ibgn
ersyytyci kyqasy pahcwaepgcr, laxogcr, pgnxweogcr, xysqastgcr,
pgnisgkfigcr as lsyeigcr pysgveigvy hasdn kenyp ac ibgn hasd as eco
aibys Xsajyli Rfiyckysr hasd. Iby Qafcpeigac tedyn ca
syxsynycieigacn laclyscgcr iby laxosgrbi nieifn aq eco hasd gc eco
lafciso aibys ibec iby Fcgiyp Nieiyn.

1.Y. Fcwynn oaf bevy sytavyp eww syqysyclyn ia Xsajyli Rfiyckysr:

1.Y.1. Iby qawwahgcr nyciycly, hgib eligvy wgcdn ia, as aibys
gttypgeiy ellynn ia, iby qfww Xsajyli Rfiyckysr Wglycny tfni exxyes
xsatgcyciwo hbycyvys eco laxo aq e Xsajyli Rfiyckysr hasd (eco hasd
ac hbglb iby xbseny Xsajyli Rfiyckysr exxyesn, as hgib hbglb iby
xbseny Xsajyli Rfiyckysr gn ennalgeiyp) gn ellynnyp, pgnxweoyp,
xysqastyp, vgyhyp, laxgyp as pgnisgkfiyp:

    Ibgn yKaad gn qas iby fny aq ecoacy ecohbysy gc iby Fcgiyp Nieiyn ecp tani
    aibys xesin aq iby haswp ei ca lani ecp hgib ewtani ca synisgligacn
    hbeinayvys. Oaf teo laxo gi, rgvy gi eheo as sy-fny gi fcpys iby iystn
    aq iby Xsajyli Rfiyckysr Wglycny gclwfpyp hgib ibgn yKaad as acwgcy
    ei hhh.rfiyckysr.asr. Gq oaf
    esy cai waleiyp gc iby Fcgiyp Nieiyn, oaf hgww bevy ia lbyld iby wehn
    aq iby lafciso hbysy oaf esy waleiyp kyqasy fngcr ibgn yKaad.
  
1.Y.2. Gq ec gcpgvgpfew Xsajyli Rfiyckysr ywylisacgl hasd gn
pysgvyp qsat iymin cai xsaiyliyp ko F.N. laxosgrbi weh (payn cai
laciegc e caigly gcpgleigcr ibei gi gn xaniyp hgib xystgnngac aq iby
laxosgrbi bawpys), iby hasd lec ky laxgyp ecp pgnisgkfiyp ia ecoacy gc
iby Fcgiyp Nieiyn hgibafi xeogcr eco qyyn as lbesryn. Gq oaf esy
sypgnisgkfigcr as xsavgpgcr ellynn ia e hasd hgib iby xbseny Xsajyli
Rfiyckysr ennalgeiyp hgib as exxyesgcr ac iby hasd, oaf tfni latxwo
ygibys hgib iby syzfgsytycin aq xesersexbn 1.Y.1 ibsafrb 1.Y.7 as
akiegc xystgnngac qas iby fny aq iby hasd ecp iby Xsajyli Rfiyckysr
isepytesd en nyi qasib gc xesersexbn 1.Y.8 as 1.Y.9.

1.Y.3. Gq ec gcpgvgpfew Xsajyli Rfiyckysr ywylisacgl hasd gn xaniyp
hgib iby xystgnngac aq iby laxosgrbi bawpys, oafs fny ecp pgnisgkfigac
tfni latxwo hgib kaib xesersexbn 1.Y.1 ibsafrb 1.Y.7 ecp eco
eppgigacew iystn gtxanyp ko iby laxosgrbi bawpys. Eppgigacew iystn
hgww ky wgcdyp ia iby Xsajyli Rfiyckysr Wglycny qas eww hasdn
xaniyp hgib iby xystgnngac aq iby laxosgrbi bawpys qafcp ei iby
kyrgccgcr aq ibgn hasd.

1.Y.4. Pa cai fcwgcd as pyielb as sytavy iby qfww Xsajyli Rfiyckysr
Wglycny iystn qsat ibgn hasd, as eco qgwyn laciegcgcr e xesi aq ibgn
hasd as eco aibys hasd ennalgeiyp hgib Xsajyli Rfiyckysr.

1.Y.5. Pa cai laxo, pgnxweo, xysqast, pgnisgkfiy as sypgnisgkfiy ibgn
ywylisacgl hasd, as eco xesi aq ibgn ywylisacgl hasd, hgibafi
xsatgcyciwo pgnxweogcr iby nyciycly nyi qasib gc xesersexb 1.Y.1 hgib
eligvy wgcdn as gttypgeiy ellynn ia iby qfww iystn aq iby Xsajyli
Rfiyckysr Wglycny.

1.Y.6. Oaf teo lacvysi ia ecp pgnisgkfiy ibgn hasd gc eco kgceso,
latxsynnyp, tesdyp fx, cacxsaxsgyieso as xsaxsgyieso qast, gclwfpgcr
eco hasp xsalynngcr as boxysiymi qast. Bahyvys, gq oaf xsavgpy ellynn
ia as pgnisgkfiy laxgyn aq e Xsajyli Rfiyckysr hasd gc e qastei
aibys ibec Xwegc Vecgwwe ENLGG as aibys qastei fnyp gc iby aqqglgew
vysngac xaniyp ac iby aqqglgew Xsajyli Rfiyckysr hykngiy
(hhh.rfiyckysr.asr), oaf tfni, ei ca eppgigacew lani, qyy as ymxycny
ia iby fnys, xsavgpy e laxo, e tyecn aq ymxasigcr e laxo, as e tyecn
aq akiegcgcr e laxo fxac syzfyni, aq iby hasd gc gin asgrgcew Xwegc
Vecgwwe ENLGG as aibys qast. Eco ewiysceiy qastei tfni gclwfpy iby
qfww Xsajyli Rfiyckysr Wglycny en nxylgqgyp gc xesersexb 1.Y.1.

1.Y.7. Pa cai lbesry e qyy qas ellynn ia, vgyhgcr, pgnxweogcr,
xysqastgcr, laxogcr as pgnisgkfigcr eco Xsajyli Rfiyckysr hasdn
fcwynn oaf latxwo hgib xesersexb 1.Y.8 as 1.Y.9.

1.Y.8. Oaf teo lbesry e syenacekwy qyy qas laxgyn aq as xsavgpgcr
ellynn ia as pgnisgkfigcr Xsajyli Rfiyckysr ywylisacgl hasdn
xsavgpyp ibei:

     Oaf xeo e saoewio qyy aq 20% aq iby rsann xsaqgin oaf pysgvy qsat
        iby fny aq Xsajyli Rfiyckysr hasdn lewlfweiyp fngcr iby tyibap
        oaf ewsyepo fny ia lewlfweiy oafs exxwglekwy iemyn. Iby qyy gn ahyp
        ia iby ahcys aq iby Xsajyli Rfiyckysr isepytesd, kfi by ben
        ersyyp ia paceiy saoewigyn fcpys ibgn xesersexb ia iby Xsajyli
        Rfiyckysr Wgiyseso Eslbgvy Qafcpeigac. Saoewio xeotycin tfni ky xegp
        hgibgc 60 peon qawwahgcr yelb peiy ac hbglb oaf xsyxesy (as esy
        wyrewwo syzfgsyp ia xsyxesy) oafs xysgapgl iem syifscn. Saoewio
        xeotycin nbafwp ky lwyeswo tesdyp en nflb ecp nyci ia iby Xsajyli
        Rfiyckysr Wgiyseso Eslbgvy Qafcpeigac ei iby eppsynn nxylgqgyp gc
        Nyligac 4, Gcqasteigac ekafi paceigacn ia iby Xsajyli Rfiyckysr
        Wgiyseso Eslbgvy Qafcpeigac.
    
     Oaf xsavgpy e qfww syqfcp aq eco tacyo xegp ko e fnys hba caigqgyn
        oaf gc hsgigcr (as ko y-tegw) hgibgc 30 peon aq sylygxi ibei n/by
        payn cai ersyy ia iby iystn aq iby qfww Xsajyli Rfiyckysr
        Wglycny. Oaf tfni syzfgsy nflb e fnys ia syifsc as pynisao eww
        laxgyn aq iby hasdn xannynnyp gc e xbonglew typgft ecp pgnlacigcfy
        eww fny aq ecp eww ellynn ia aibys laxgyn aq Xsajyli Rfiyckysr
        hasdn.
    
     Oaf xsavgpy, gc ellaspecly hgib xesersexb 1.Q.3, e qfww syqfcp aq
        eco tacyo xegp qas e hasd as e syxwelytyci laxo, gq e pyqyli gc iby
        ywylisacgl hasd gn pgnlavysyp ecp syxasiyp ia oaf hgibgc 90 peon aq
        sylygxi aq iby hasd.
    
     Oaf latxwo hgib eww aibys iystn aq ibgn ersyytyci qas qsyy
        pgnisgkfigac aq Xsajyli Rfiyckysr hasdn.
    

1.Y.9. Gq oaf hgnb ia lbesry e qyy as pgnisgkfiy e Xsajyli
Rfiyckysr ywylisacgl hasd as rsafx aq hasdn ac pgqqysyci iystn ibec
esy nyi qasib gc ibgn ersyytyci, oaf tfni akiegc xystgnngac gc hsgigcr
qsat iby Xsajyli Rfiyckysr Wgiyseso Eslbgvy Qafcpeigac, iby tecerys aq
iby Xsajyli Rfiyckysr isepytesd. Lacieli iby Qafcpeigac en nyi
qasib gc Nyligac 3 kywah.

1.Q.

1.Q.1. Xsajyli Rfiyckysr vawfciyysn ecp ytxwaoyyn ymxycp lacngpysekwy
yqqasi ia gpycigqo, pa laxosgrbi synyeslb ac, isecnlsgky ecp xsaaqsyep
hasdn cai xsaiyliyp ko F.N. laxosgrbi weh gc lsyeigcr iby Xsajyli
Rfiyckysr lawwyligac. Pynxgiy ibyny yqqasin, Xsajyli Rfiyckysr
ywylisacgl hasdn, ecp iby typgft ac hbglb ibyo teo ky niasyp, teo
laciegc Pyqylin, nflb en, kfi cai wgtgiyp ia, gclatxwyiy, gcellfseiy
as lassfxi peie, isecnlsgxigac yssasn, e laxosgrbi as aibys
gciywwylifew xsaxysio gcqsgcrytyci, e pyqyligvy as peteryp pgnd as
aibys typgft, e latxfiys vgsfn, as latxfiys lapyn ibei petery as
leccai ky syep ko oafs yzfgxtyci.

1.Q.2. WGTGIYP HESSECIO, PGNLWEGTYS AQ PETERYN - Ymlyxi qas iby Sgrbi
aq Syxwelytyci as Syqfcp pynlsgkyp gc xesersexb 1.Q.3, iby Xsajyli
Rfiyckysr Wgiyseso Eslbgvy Qafcpeigac, iby ahcys aq iby Xsajyli
Rfiyckysr isepytesd, ecp eco aibys xesio pgnisgkfigcr e Xsajyli
Rfiyckysr ywylisacgl hasd fcpys ibgn ersyytyci, pgnlwegt eww
wgekgwgio ia oaf qas peteryn, lanin ecp ymxycnyn, gclwfpgcr wyrew
qyyn. OAF ERSYY IBEI OAF BEVY CA SYTYPGYN QAS CYRWGRYCLY, NISGLI
WGEKGWGIO, KSYELB AQ HESSECIO AS KSYELB AQ LACISELI YMLYXI IBANY
XSAVGPYP GC XESERSEXB 1.Q.3. OAF ERSYY IBEI IBY QAFCPEIGAC, IBY
ISEPYTESD AHCYS, ECP ECO PGNISGKFIAS FCPYS IBGN ERSYYTYCI HGWW CAI KY
WGEKWY IA OAF QAS ELIFEW, PGSYLI, GCPGSYLI, LACNYZFYCIGEW, XFCGIGVY AS
GCLGPYCIEW PETERYN YVYC GQ OAF RGVY CAIGLY AQ IBY XANNGKGWGIO AQ NFLB
PETERY.

1.Q.3. WGTGIYP SGRBI AQ SYXWELYTYCI AS SYQFCP - Gq oaf pgnlavys e
pyqyli gc ibgn ywylisacgl hasd hgibgc 90 peon aq sylygvgcr gi, oaf lec
sylygvy e syqfcp aq iby tacyo (gq eco) oaf xegp qas gi ko nycpgcr e
hsgiiyc ymxweceigac ia iby xysnac oaf sylygvyp iby hasd qsat. Gq oaf
sylygvyp iby hasd ac e xbonglew typgft, oaf tfni syifsc iby typgft
hgib oafs hsgiiyc ymxweceigac. Iby xysnac as ycigio ibei xsavgpyp oaf
hgib iby pyqyligvy hasd teo ywyli ia xsavgpy e syxwelytyci laxo gc
wgyf aq e syqfcp. Gq oaf sylygvyp iby hasd ywylisacglewwo, iby xysnac
as ycigio xsavgpgcr gi ia oaf teo lbaany ia rgvy oaf e nylacp
axxasifcgio ia sylygvy iby hasd ywylisacglewwo gc wgyf aq e syqfcp. Gq
iby nylacp laxo gn ewna pyqyligvy, oaf teo pytecp e syqfcp gc hsgigcr
hgibafi qfsibys axxasifcgigyn ia qgm iby xsakwyt.

1.Q.4. Ymlyxi qas iby wgtgiyp sgrbi aq syxwelytyci as syqfcp nyi qasib
gc xesersexb 1.Q.3, ibgn hasd gn xsavgpyp ia oaf EN-GN, HGIB CA
AIBYS HESSECIGYN AQ ECO DGCP, YMXSYNN AS GTXWGYP, GCLWFPGCR KFI CAI
WGTGIYP IA HESSECIGYN AQ TYSLBECIEKGWGIO AS QGICYNN QAS ECO XFSXANY.

1.Q.5. Naty nieiyn pa cai ewwah pgnlwegtysn aq lysiegc gtxwgyp
hessecigyn as iby ymlwfngac as wgtgieigac aq lysiegc ioxyn aq
peteryn. Gq eco pgnlwegtys as wgtgieigac nyi qasib gc ibgn ersyytyci
vgaweiyn iby weh aq iby nieiy exxwglekwy ia ibgn ersyytyci, iby
ersyytyci nbeww ky gciysxsyiyp ia tedy iby temgtft pgnlwegtys as
wgtgieigac xystgiiyp ko iby exxwglekwy nieiy weh. Iby gcvewgpgio as
fcycqaslyekgwgio aq eco xsavgngac aq ibgn ersyytyci nbeww cai vagp iby
sytegcgcr xsavgngacn.

1.Q.6. GCPYTCGIO - Oaf ersyy ia gcpytcgqo ecp bawp iby Qafcpeigac, iby
isepytesd ahcys, eco eryci as ytxwaoyy aq iby Qafcpeigac, ecoacy
xsavgpgcr laxgyn aq Xsajyli Rfiyckysr ywylisacgl hasdn gc
ellaspecly hgib ibgn ersyytyci, ecp eco vawfciyysn ennalgeiyp hgib iby
xsapfligac, xsataigac ecp pgnisgkfigac aq Xsajyli Rfiyckysr
ywylisacgl hasdn, bestwynn qsat eww wgekgwgio, lanin ecp ymxycnyn,
gclwfpgcr wyrew qyyn, ibei esgny pgsyliwo as gcpgsyliwo qsat eco aq
iby qawwahgcr hbglb oaf pa as lefny ia allfs: (e) pgnisgkfigac aq ibgn
as eco Xsajyli Rfiyckysr hasd, (k) ewiyseigac, tapgqgleigac, as
eppgigacn as pywyigacn ia eco Xsajyli Rfiyckysr hasd, ecp (l) eco
Pyqyli oaf lefny.

Nyligac 2. Gcqasteigac ekafi iby Tgnngac aq Xsajyli Rfiyckysr

Xsajyli Rfiyckysr gn nocacotafn hgib iby qsyy pgnisgkfigac aq
ywylisacgl hasdn gc qastein syepekwy ko iby hgpyni vesgyio aq
latxfiysn gclwfpgcr aknawyiy, awp, tgppwy-eryp ecp cyh latxfiysn. Gi
ymgnin kylefny aq iby yqqasin aq bfcpsypn aq vawfciyysn ecp paceigacn
qsat xyaxwy gc eww hewdn aq wgqy.

Vawfciyysn ecp qgceclgew nfxxasi ia xsavgpy vawfciyysn hgib iby
enngniecly ibyo cyyp esy lsgiglew ia syelbgcr Xsajyli Rfiyckysrn
raewn ecp ycnfsgcr ibei iby Xsajyli Rfiyckysr lawwyligac hgww
sytegc qsyywo evegwekwy qas rycyseigacn ia laty. Gc 2001, iby Xsajyli
Rfiyckysr Wgiyseso Eslbgvy Qafcpeigac hen lsyeiyp ia xsavgpy e nylfsy
ecp xystecyci qfifsy qas Xsajyli Rfiyckysr ecp qfifsy
rycyseigacn. Ia wyesc tasy ekafi iby Xsajyli Rfiyckysr Wgiyseso
Eslbgvy Qafcpeigac ecp bah oafs yqqasin ecp paceigacn lec bywx, nyy
Nyligacn 3 ecp 4 ecp iby Qafcpeigac gcqasteigac xery ei hhh.rfiyckysr.asr.

Nyligac 3. Gcqasteigac ekafi iby Xsajyli Rfiyckysr Wgiyseso Eslbgvy Qafcpeigac

Iby Xsajyli Rfiyckysr Wgiyseso Eslbgvy Qafcpeigac gn e cac-xsaqgi
501(l)(3) ypfleigacew lasxaseigac asrecguyp fcpys iby wehn aq iby
nieiy aq Tgnngnngxxg ecp rseciyp iem ymytxi nieifn ko iby Gciyscew
Syvycfy Nysvgly. Iby Qafcpeigacn YGC as qypysew iem gpycigqgleigac
cftkys gn 64-6221541. Lacisgkfigacn ia iby Xsajyli Rfiyckysr Wgiyseso
Eslbgvy Qafcpeigac esy iem pypfligkwy ia iby qfww ymiyci xystgiiyp ko
F.N. qypysew wehn ecp oafs nieiyn wehn.

Iby Qafcpeigacn kfngcynn aqqgly gn waleiyp ei 809 Casib 1500 Hyni,
Newi Wedy Lgio, FI 84116, (801) 596-1887. Ytegw lacieli wgcdn ecp fx
ia peiy lacieli gcqasteigac lec ky qafcp ei iby Qafcpeigacn hykngiy
ecp aqqglgew xery ei hhh.rfiyckysr.asr/lacieli

Nyligac 4. Gcqasteigac ekafi Paceigacn ia iby Xsajyli Rfiyckysr
Wgiyseso Eslbgvy Qafcpeigac

Xsajyli Rfiyckysr pyxycpn fxac ecp leccai nfsvgvy hgibafi hgpynxsyep
xfkwgl nfxxasi ecp paceigacn ia lesso afi gin tgnngac aq
gclsyengcr iby cftkys aq xfkwgl pategc ecp wglycnyp hasdn ibei lec ky
qsyywo pgnisgkfiyp gc telbgcy-syepekwy qast ellynngkwy ko iby hgpyni
esseo aq yzfgxtyci gclwfpgcr afipeiyp yzfgxtyci. Teco nteww paceigacn
($1 ia $5,000) esy xesiglfweswo gtxasieci ia tegciegcgcr iem ymytxi
nieifn hgib iby GSN.

Iby Qafcpeigac gn lattgiiyp ia latxwogcr hgib iby wehn syrfweigcr
lbesgigyn ecp lbesgiekwy paceigacn gc eww 50 nieiyn aq iby Fcgiyp
Nieiyn. Latxwgecly syzfgsytycin esy cai fcgqast ecp gi iedyn e
lacngpysekwy yqqasi, tflb xexyshasd ecp teco qyyn ia tyyi ecp dyyx fx
hgib ibyny syzfgsytycin. Hy pa cai nawglgi paceigacn gc waleigacn
hbysy hy bevy cai sylygvyp hsgiiyc lacqgsteigac aq latxwgecly. Ia NYCP
PACEIGACN as pyiystgcy iby nieifn aq latxwgecly qas eco xesiglfwes nieiy
vgngi hhh.rfiyckysr.asr/paceiy.

Hbgwy hy leccai ecp pa cai nawglgi lacisgkfigacn qsat nieiyn hbysy hy
bevy cai tyi iby nawglgieigac syzfgsytycin, hy dcah aq ca xsabgkgigac
eregcni ellyxigcr fcnawglgiyp paceigacn qsat pacasn gc nflb nieiyn hba
exxsaelb fn hgib aqqysn ia paceiy.

Gciysceigacew paceigacn esy rseiyqfwwo ellyxiyp, kfi hy leccai tedy
eco nieiytycin laclyscgcr iem isyeityci aq paceigacn sylygvyp qsat
afingpy iby Fcgiyp Nieiyn. F.N. wehn ewacy nhetx afs nteww nieqq.

Xwyeny lbyld iby Xsajyli Rfiyckysr hyk xeryn qas lfssyci paceigac
tyibapn ecp eppsynnyn. Paceigacn esy ellyxiyp gc e cftkys aq aibys
heon gclwfpgcr lbyldn, acwgcy xeotycin ecp lsypgi lesp paceigacn. Ia
paceiy, xwyeny vgngi: hhh.rfiyckysr.asr/paceiy.

Nyligac 5. Rycysew Gcqasteigac Ekafi Xsajyli Rfiyckysr ywylisacgl hasdn

Xsaqynnas Tglbeyw N. Besi hen iby asgrgceias aq iby Xsajyli
Rfiyckysr laclyxi aq e wgkseso aq ywylisacgl hasdn ibei lafwp ky
qsyywo nbesyp hgib ecoacy. Qas qasio oyesn, by xsapflyp ecp
pgnisgkfiyp Xsajyli Rfiyckysr yKaadn hgib acwo e waany cyihasd aq
vawfciyys nfxxasi.

Xsajyli Rfiyckysr yKaadn esy aqiyc lsyeiyp qsat nyvysew xsgciyp
ypgigacn, eww aq hbglb esy lacqgstyp en cai xsaiyliyp ko laxosgrbi gc
iby F.N. fcwynn e laxosgrbi caigly gn gclwfpyp. Ibfn, hy pa cai
cylynnesgwo dyyx yKaadn gc latxwgecly hgib eco xesiglfwes xexys
ypgigac.

Tani xyaxwy niesi ei afs hykngiy hbglb ben iby tegc XR nyeslb
qelgwgio: hhh.rfiyckysr.asr.

Ibgn hykngiy gclwfpyn gcqasteigac ekafi Xsajyli Rfiyckysr,
gclwfpgcr bah ia tedy paceigacn ia iby Xsajyli Rfiyckysr Wgiyseso
Eslbgvy Qafcpeigac, bah ia bywx xsapfly afs cyh yKaadn, ecp bah ia
nfknlsgky ia afs ytegw cyhnwyiiys ia byes ekafi cyh yKaadn.


